---
title: 02. Immagini Digitali
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-02
  - image-processing
  - colore
aliases:
  - Immagini Digitali
  - Image Processing
---

# Immagini Digitali

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\02_Immagini digitali.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Formazione dell'Immagine]]
> - [[#Rappresentazione Digitale]]
> - [[#Il Colore]]
>   - [[#Sintesi Additiva (RGB)]]
>   - [[#Sintesi Sottrattiva (CMY)]]
> - [[#Spazi Colore]]
>   - [[#RGB (Red-Green-Blue)]]
>   - [[#HSV (Hue-Saturation-Value) e HSL (Hue-Saturation-Lightness)]]
>   - [[#YCbCr (Luma + Chrominance)]]
>   - [[#Comparazione Spazi Colore]]
> - [[#Operazioni su Immagini]]
>   - [[#Filtraggio Digitale]]
>   - [[#Cross-Correlation e Convoluzione]]
> - [[#Filtri Lineari Comuni]]
> - [[#Estrazione di Edge (Bordi)]]
>   - [[#Operatori per Edge Detection]]
> - [[#Elaborazione nel Dominio della Frequenza]]
>   - [[#Filtro di Butterworth]]

---

## Formazione dell'Immagine

Il processo di conversione da una scena 3D continua a un'immagine digitale discreta è il fondamento della visione artificiale.

### Da Continuo a Digitale

> [!info] Definizione
> Un'immagine può essere interpretata come una **funzione matematica** $f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}$ dove $f(x, y)$ associa a ogni posizione $(x, y)$ un valore di intensità luminosa.

Un'immagine digitale di dimensioni $w \times h$ è un **segnale discreto** (insieme finito di valori), ottenuto attraverso due processi principali:

1. **Campionamento**: acquisizione di campioni del segnale analogico a intervalli uniformi (griglia con $w \times h$ celle)
2. **Quantizzazione**: approssimazione di ogni campione con uno dei valori appartenenti a un range predefinito (finito)

**Risultato**: un'immagine è rappresentabile come una **matrice** dove ogni elemento (pixel) contiene un valore numerico discreto.

### Immagini a Colori

Un'immagine a colori è semplicemente la **composizione di tre funzioni**, una per ogni canale colore:

$$f(x, y) = \begin{bmatrix} r(x,y) \\ g(x,y) \\ b(x,y) \end{bmatrix}$$

Dove:
- **r(x,y)** = intensità rosso
- **g(x,y)** = intensità verde
- **b(x,y)** = intensità blu

---

## Rappresentazione Digitale

### Matrice di Pixel

Un'immagine digitale è rappresentabile come una **matrice** di dimensione $w \times h$ (larghezza × altezza). Ogni elemento è un **pixel** (picture element) che contiene un valore di intensità ottenuto tramite campionamento e quantizzazione.

**Esempio di rappresentazione**:
- **Scala di grigi** [0, 255]: ogni pixel è un singolo valore (8 bit)
- **Colore RGB** [0, 255] per canale: ogni pixel contiene 3 valori (24 bit totali)
- **Normalizzato** [0, 1]: valori in virgola mobile per processamento

### Sampling e Quantizzazione in Pratica

**Campionamento**: l'immagine continua viene "fotografata" su una griglia regolare. Meno campioni = immagine più grossolana ma file più piccolo.

**Quantizzazione**: ogni campione viene arrotondato al valore più vicino nel range disponibile. Meno livelli = perdita di dettagli, ma file più piccolo.

> [!note]
> Il trade-off classico: più campioni e più livelli di quantizzazione = immagine migliore ma file più grande.

---

## Il Colore

### Sintesi Additiva (RGB)

> [!info] Definizione
> La **sintesi additiva** è il modo in cui funziona la percezione umana e i dispositivi che emettono luce (schermi, fotocamere, monitor).

I tre colori fondamentali sono **Rosso, Verde, Blu (RGB)**. Combinandoli si generano tutti gli altri colori:
- **Rosso + Verde** = Giallo
- **Rosso + Blu** = Magenta
- **Verde + Blu** = Ciano
- **Rosso + Verde + Blu** = Bianco (tutti insieme)
- **Nessuno** = Nero

**Dispositivi che usano RGB**:
- Fotocamere digitali (sensori catturano separatamente R, G, B)
- Monitor e TV
- Smartphone
- Proiettori

**Storico**: Il primo dispositivo per la sintesi additiva fu il **disco di Newton** (XVII secolo), dove settori colorati rotanti si mescevano visivamente in bianco.

### Sintesi Sottrattiva (CMY)

> [!info] Definizione
> La **sintesi sottrattiva** è il modo opposto: funziona togliendo luce. È usata quando si stampa o si filtra luce.

I tre colori fondamentali sono i **complementari** dell'RGB:
- **Ciano (C)** = complementare del Rosso
- **Magenta (M)** = complementare del Verde
- **Giallo (Y)** = complementare del Blu

**In pratica**: ogni filtro sottrae una componente di luce. Più filtri = meno luce = colore più scuro.

**Dispositivi che usano CMY**:
- Stampanti (inchiostri colorati)
- Pellicola fotografica analogica (tre strati sovrapposti)
- Filtri ottici

**Nota**: In stampa, si aggiunge il **nero (K)** → **CMYK**, perché è più economico e efficace di mescolare CMY per ottenere nero.

---

## Spazi Colore

> [!info] Definizione
> Uno **spazio colore** è un modello multidimensionale utilizzato per la rappresentazione dei colori.

Ogni colore nello spazio è descritto da **tre dimensioni** (gli assi fondamentali dipendono dallo spazio scelto). Diversi spazi colore sono ottimizzati per diversi usi.

### Dimensioni Fondamentali

Indipendentemente dallo spazio, i colori sono descritti da tre aspetti:

| Aspetto | Descrizione |
|---------|-------------|
| **Tinta (Hue)** | Il colore puro (rosso, blu, verde, ecc.) |
| **Saturazione** | Quanto "intenso" è il colore (da grigio a colore puro) |
| **Luminosità/Luminanza** | Quanta luce contiene il colore (da nero a bianco) |

---

## Gli Spazi Colore Più Comuni

### RGB (Red-Green-Blue)

**Caratteristiche**:
- Più **semplice** e naturale per dispositivi che emettono luce
- Le coordinate sono **indipendenti** (una non influenza le altre)
- Uno dei tre assi è sempre una combinazione lineare degli altri

**Vantaggi**:
- Standard per fotocamere, monitor, web
- Semplice da implementare in hardware

**Svantaggi**:
- **Poco intuitivo** per l'umano: se vuoi un colore, non è immediato sapere quali R, G, B usare
- Colori simili dal punto di vista umano possono essere **lontani** nello spazio RGB (es. due sfumature di rosso)

**Quando usarlo**: acquisizione da telecamere, display, trasmissione dati grezzo

---

### HSV (Hue-Saturation-Value) e HSL (Hue-Saturation-Lightness)

**Caratteristiche comuni**:
- Codificano le **percezione umana** del colore
- **H (Hue)**: [0°, 360°] = il colore puro (angolo su una ruota)
- **S (Saturation)**: [0, 1] = intensità del colore (0 = grigio, 1 = colore puro)
- **V o L (Value/Lightness)**: [0, 1] = luminosità

**Differenza tra HSV e HSL**:
- **HSV**: asse verticale è il Value (massimo di RGB). Uno spazio **cilindrico**.
- **HSL**: asse verticale è Lightness (media tra min e max di RGB). Uno spazio **conico**.

**Vantaggi**:
- Molto **intuitivo**: se vuoi un rosso scuro, sai che hai bisogno di H=0°, S=alto, V=basso
- I colori **simili all'occhio** sono vicini nello spazio (facile per segmentazione per colore)

**Svantaggi**:
- Conversione da/verso RGB è più **computazionalmente costosa**
- Non è uno spazio "uniforme" percettivamente (in HSV, due punti a uguale distanza non necessariamente rappresentano colori ugualmente diversi)

**Quando usarlo**: quando devi selezionare oggetti per colore, filtri interattivi, segmentazione basata su colore

#### Formule di Conversione RGB ↔ HSV/HSL

Partendo da **R, G, B ∈ [0,1]**, definiamo:
- $MAX = \max(R, G, B)$
- $MIN = \min(R, G, B)$
- $\Delta = MAX - MIN$

**Hue (H)**:
$$H := \begin{cases}
0° & \text{if } MAX = MIN \Leftrightarrow R = G = B \\
60° \cdot \left(0 + \frac{G - B}{MAX - MIN}\right) & \text{if } MAX = R \\
60° \cdot \left(2 + \frac{B - R}{MAX - MIN}\right) & \text{if } MAX = G \\
60° \cdot \left(4 + \frac{R - G}{MAX - MIN}\right) & \text{if } MAX = B
\end{cases}$$
Se $H < 0°$ allora $H := H + 360°$

**Saturazione (HSV)**:
$$S_{HSV} := \begin{cases}
0 & \text{if } MAX = 0 \\
\frac{MAX - MIN}{MAX} & \text{otherwise}
\end{cases}$$

**Saturazione (HSL)**:
$$S_{HSL} := \begin{cases}
0 & \text{if } MAX = 0 \text{ or } MIN = 1 \\
\frac{MAX - MIN}{1 - |MAX + MIN - 1|} & \text{otherwise}
\end{cases}$$

**Value (HSV)**:
$$V := MAX$$

**Lightness (HSL)**:
$$L := \frac{MAX + MIN}{2}$$

---

### YCbCr (Luma + Chrominance)

**Caratteristiche**:
- Codifica il colore attraverso **luminanza (Y)** e **differenze cromatiche (Cb, Cr)**
- **Y**: luminanza (luminosità) - equivalente alla versione in scala di grigi
- **Cb**: differenza blu (blue-difference) - quanto il blu differisce dalla luminanza
- **Cr**: differenza rosso (red-difference) - quanto il rosso differisce dalla luminanza

**Vantaggi**:
- Sfrutta la **visione umana**: siamo molto sensibili a cambiamenti di luminanza, meno a cambiamenti di colore
- **Compressione**: si può ridurre la risoluzione di Cb/Cr mentre si mantiene la piena risoluzione di Y
- Standard per **trasmissione digitale** di immagini (TV, video, JPEG, ecc.)

**Svantaggi**:
- Non intuitivo come HSV
- Richiede conoscenza della fisologia della visione per capire perché è efficace

**Quando usarlo**: trasmissione video, compressione JPEG, broadcast digitale

#### Formula di Conversione RGB → YCbCr

Assumendo RGB normalizzato in [0,1]:

$$Y = 0.299 \cdot R + 0.587 \cdot G + 0.114 \cdot B$$
$$C_b = 0.564 \cdot (B - Y)$$
$$C_r = 0.713 \cdot (R - Y)$$

(Note: i coefficienti variano leggermente in diverse standardizzazioni)

---

## Comparazione Spazi Colore

| Spazio | Applicazione | Vantaggi | Svantaggi | Quando Usarlo |
|--------|--------------|----------|-----------|---------------|
| **RGB** | Acquisizione, display | Semplice, standard, hardware-friendly | Non intuitivo, colori simili lontani | Fotocamere, monitor, trasmissione grezza |
| **HSV/HSL** | Segmentazione colore, interfacce | Intuitivo, colori simili vicini | Conversione costosa, non uniforme percettivamente | Selezione per colore, filtri, elaborazione artistica |
| **YCbCr** | Trasmissione, compressione | Sfrutta visione umana, compressione efficace | Non intuitivo, due spazi (Y separato da Cb/Cr) | Video digitale, JPEG, broadcast |

---

## Operazioni su Immagini

Le immagini digitali possono soffrire di vari problemi e difetti:

- **Sfocatura** - perdita di nitidezza
- **Rumore** - artefatti casuali
- **Basso contrasto** - manca separazione tra elementi
- **Aliasing** - artefatti da campionamento insufficiente
- **Edge poco definiti** - bordi sfumati

È possibile **migliorare** le immagini applicando **trasformazioni** ai pixel.

### Trasformazioni Puntuali

Le trasformazioni più semplici operano su **ogni pixel indipendentemente**:

$$g(x, y) = f(x, y) + 20$$
Aumenta la luminosità aggiungendo una costante a ogni pixel.

$$g(x, y) = f(-x, y)$$
Specchia l'immagine orizzontalmente.

Queste sono utili ma limitate - non usano il contesto del pixel.

### Trasformazioni Locali (Filtraggio)

Le trasformazioni **più potenti** operano considerando il **vicinato** di ogni pixel. L'operazione principale è la **convoluzione** con filtri digitali.

---

## Filtraggio Digitale

> [!info] Definizione
> **Applicare un filtro digitale** significa modificare il valore di ogni pixel sostituendolo con un valore calcolato a partire dai valori dei pixel intorno (il vicinato).

### Come Funziona

Consideriamo un pixel centrale e il suo intorno (finestra 3×3):

```
Intorno del pixel:     Kernel (filtro):
  10    5    3           0    0    0
   4    5    1     →     0    2    0
   1    1    7           0    1    2
```

Il nuovo valore del pixel centrale si calcola come **combinazione lineare** (pesata) dei pixel dell'intorno:
$$g(5) = 0 \cdot 10 + 0 \cdot 5 + 0 \cdot 3 + 0 \cdot 4 + 2 \cdot 5 + 0 \cdot 1 + 0 \cdot 1 + 1 \cdot 1 + 2 \cdot 7 = 10 + 1 + 14 = 25$$

Normalizzando per il numero di operazioni: $g(5) = 25 / 3 ≈ 8$

> [!note]
> I **pesi nel kernel** determinano quale effetto si ottiene. Kernel diversi producono risultati diversi:
> - Kernel di smoothing → sfocatura
> - Kernel di edge detection → bordi evidenti
> - Kernel di sharpening → nitidezza aumentata

---

## Cross-Correlation e Convoluzione

### Cross-Correlation

Siano:
- $f$: un'immagine digitale
- $h$: un kernel di dimensioni $(2k + 1) \times (2k + 1)$

La **cross-correlation** è:
$$g(x, y) = \sum_{u=-k}^{k} \sum_{v=-k}^{k} h(u, v) \cdot f(x + u, y + v)$$

Intuitivamente: il kernel viene posizionato sul pixel $(x, y)$ e si calcola la somma pesata.

### Convoluzione

Se il kernel viene **capovolto** (orizzontalmente e verticalmente) si ha la **convoluzione**:
$$g(x, y) = \sum_{u=-k}^{k} \sum_{v=-k}^{k} h(u, v) \cdot f(x - u, y - v)$$

> [!tip]
> **Differenza pratica**: nella maggior parte dei casi non fa differenza (specialmente per kernel simmetrici). La convoluzione è principalmente rilevante nella teoria del signal processing.

---

## Filtri Lineari Comuni

### Smoothing (Blurring) - Gaussiano

> [!info] Kernel Gaussiano
> Un kernel basato sulla distribuzione gaussiana riduce il rumore creando una sfocatura naturale.

Applica pesi decrescenti dai pixel centrali a quelli periferici. Molto utile per:
- Ridurre rumore
- Preparare l'immagine per altre operazioni
- Creare effetti di blur

**Effetto**: l'immagine diventa più morbida, i dettagli fini si perdono ma il rumore diminuisce.

---

## Estrazione di Edge (Bordi)

Gli **edge** (bordi) sono punti dove l'intensità cambia rapidamente. Rilevarli è cruciale per:
- Riconoscimento di oggetti
- Estrazione di contorni
- Analisi strutturale

### Il Gradiente

Un edge è un punto dove il **gradiente** dell'immagine è elevato. Il gradiente è un vettore che punta nella direzione di massima variazione:

$$\nabla f(x, y) = \begin{bmatrix} \frac{\partial f}{\partial x} \\ \frac{\partial f}{\partial y} \end{bmatrix}$$

In pratica, si calcola usando **kernel di derivata**:
- Derivata in X: rileva cambiamenti orizzontali (edge verticali)
- Derivata in Y: rileva cambiamenti verticali (edge orizzontali)

### Operatori per Edge Detection

Ci sono tre operatori principali. Ognuno usa kernel diversi per approssimare le derivate:

| Operatore | Derivata X | Derivata Y | Pregi | Difetti |
|-----------|-----------|-----------|-------|---------|
| **Roberts** | $\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{bmatrix}$ | $\begin{bmatrix} 0 & 1 \\ -1 & 0 \end{bmatrix}$ | Semplice, veloce, immagini nette | Sensibile al rumore, sensibile a diagonali |
| **Prewitt** | $\begin{bmatrix} -1 & 0 & 1 \\ -1 & 0 & 1 \\ -1 & 0 & 1 \end{bmatrix}$ | $\begin{bmatrix} -1 & -1 & -1 \\ 0 & 0 & 0 \\ 1 & 1 & 1 \end{bmatrix}$ | Meno sensibile al rumore di Roberts | Leggermente più costoso, bordi meno marcati |
| **Sobel** | $\begin{bmatrix} -1 & 0 & 1 \\ -2 & 0 & 2 \\ -1 & 0 & 1 \end{bmatrix}$ | $\begin{bmatrix} -1 & -2 & -1 \\ 0 & 0 & 0 \\ 1 & 2 & 1 \end{bmatrix}$ | Buon bilancio tra sensibilità e robustezza | Leggermente più costoso di Prewitt |

**Come usarli**: per ogni pixel, calcola:
1. Gx = convoluzione con kernel derivata X
2. Gy = convoluzione con kernel derivata Y
3. Magnitudine edge = $\sqrt{G_x^2 + G_y^2}$
4. Soglia: se magnitudine > soglia → edge

---

## Elaborazione nel Dominio della Frequenza

### Trasformata di Fourier

> [!info] Idea Base
> Ogni immagine può essere **scomposta** in componenti di frequenza: basse frequenze (variazioni lente, forme larghe) e alte frequenze (variazioni rapide, dettagli fini).

La **Trasformata di Fourier (2D)** converte un'immagine da dominio spaziale (pixel) a dominio della frequenza (spettro).

**Vantaggi della visione nel dominio della frequenza**:
- Operazioni di filtraggio sono più facili: bassa frequenza = blur, alta frequenza = edge
- Alcune operazioni sono più efficienti computazionalmente
- Capire cosa l'immagine contiene in termini di "dettagli"

### Filtri nel Dominio della Frequenza

Invece di convoluzione spaziale, puoi **moltiplicare** lo spettro per un filtro:

- **Passa-basso**: attenua alte frequenze (smoothing)
- **Passa-alto**: attenua basse frequenze (edge detection)
- **Passa-banda**: lasciar passare solo una banda di frequenze

#### Filtro di Butterworth

Un filtro **passa-basso di Butterworth** di ordine $n$ attenuisce gradualmente le alte frequenze:

$$H(u, v) = \frac{1}{1 + \left(\frac{D(u,v)}{D_0}\right)^{2n}}$$

Dove:
- $D(u, v)$ = distanza dal centro dello spettro
- $D_0$ = frequenza di cutoff (dove l'attenuazione è 50%)
- $n$ = ordine (controlla quanto è "ripida" la transizione)

Ordini più alti = transizione più netta tra frequenze passanti e attenuate.

### Filtri Angolari (Direzionali)

Esistono anche filtri che selezionano solo determinate **direzioni** nello spettro di frequenza:

- Filtro angolare a **0°**: rileva solo edge orizzontali
- Filtro angolare a **90°**: rileva solo edge verticali
- Filtro angolare a **45°**: rileva edge diagonali

Utili per applicazioni specializzate (es. rilevare linee ferroviarie in immagini satellitari).

---

## Riassunto Operazioni Comuni

| Operazione | Uso | Effetto |
|-----------|-----|--------|
| **Smoothing Gaussiano** | Ridurre rumore | Sfocatura naturale |
| **Contrast Stretching** | Aumentare contrasto | Separazione migliore tra elementi |
| **Roberts / Prewitt / Sobel** | Rilevare bordi | Edge map (evidenzia transizioni) |
| **Sharpening** | Aumentare nitidezza | Enfatizza i dettagli fini |
| **Butterworth Lowpass** | Rimuovere alte frequenze | Smoothing controllato |
| **Butterworth Highpass** | Rimuovere basse frequenze | Evidenzia dettagli e texture |

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[03. Segmentazione|Segmentazione]] - come dividiamo l'immagine in regioni significative
- [[05. Estrazione feature 1|Estrazione di Feature]] - come descriviamo le caratteristiche delle regioni
