---
title: 05. Estrazione Feature (Parte 1)
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-05
  - feature-extraction
aliases:
  - Feature Extraction 1
  - Estrazione Feature Colore Texture
---

# Estrazione di Feature (Parte 1)

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\05_Estrazione di feature (parte 1).pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Feature Invarianti]]
> - [[#Hand-Crafted Features vs Representation Learning]]
>   - [[#Quale Approccio Scegliere?]]
> - [[#Applicazioni]]
> - [[#Feature di Colore]]
>   - [[#Color Histograms]]
>   - [[#Limitazione degli Istogrammi Colore]]
>   - [[#Color Moments]]
>   - [[#Globale vs Locale]]
> - [[#Feature di Tessitura (Texture)]]
>   - [[#Matrici di Co-occorrenza]]
>   - [[#Banchi di Filtri e Filtri di Gabor]]
>   - [[#Local Binary Pattern (LBP)]]
>   - [[#Binarized Statistical Image Features (BSIF)]]
>   - [[#Haar-like Features e Immagine Integrale]]

---

## Feature Invarianti

> [!info] Definizione
> Le **feature invarianti** sono caratteristiche estratte dai pattern che rimangono costanti (il più possibile) rispetto alle variazioni intra-classe — ad esempio area e perimetro di un oggetto sono invarianti rispetto a trasformazioni affini.

**Il dilemma centrale**: l'invarianza ai cambiamenti (illuminazione, rotazione, scala, ecc.) può essere gestita in due modi:

| Approccio | Feature | Classificatore |
|-----------|---------|----------------|
| Invarianza a livello di **feature** | Feature invarianti (complesse) | Classificatore semplice/veloce |
| Invarianza a livello di **classificatore** | Feature semplici (non invarianti) | Classificatore robusto |

Nessuno dei due è universalmente migliore — in pratica si usano spesso approcci **ibridi**. Le feature invarianti portano a una classificazione più veloce (utile con molte classi), ma i classificatori robusti con feature non invarianti offrono spesso maggiore accuratezza.

---

## Hand-Crafted Features vs Representation Learning

> [!info] Definizione
> - **Hand-crafted features**: rappresentazione numerica costruita manualmente dal progettista per codificare caratteristiche salienti (colore, forma, texture)
> - **Representation learning**: le feature vengono apprese automaticamente da reti neurali, partendo dall'immagine grezza, attraverso livelli di astrazione crescente

**Pipeline hand-crafted**:
```
Immagine → Feature extractor (manuale) → Classificatore → Output
```

**Pipeline representation learning (deep learning)**:
```
Immagine → Low-level features → Mid-level features → High-level features → Classificatore → Output
```

Nel deep learning, ogni livello apprende trasformazioni non lineari: dai pixel si passa a edge, poi a parti di oggetti, poi a oggetti interi (es. Pixel → edge → texton → motif → parte → oggetto).

### Quale Approccio Scegliere?

| | Hand-crafted | Deep learning |
|--|-------------|---------------|
| Dati richiesti | Pochi | Molti (o reti pre-addestrate) |
| Interpretabilità | Alta | Bassa |
| Generalizzazione | Limitata al dominio | Più generale |
| Velocità sviluppo | Richiede expertise | Più standardizzato |

> [!note]
> Non esiste una tecnica universalmente migliore. La scelta dipende dall'applicazione, dalla quantità di dati disponibili e dai requisiti di interpretabilità.

---

## Applicazioni

Le feature estratte dalle immagini sono usate per tre task principali:

- **Ricerche di similarità** (CBIR — Content Based Image Retrieval): dato un'immagine query, trovare le immagini più simili nel database confrontando i vettori di feature
- **Classificazione**: assegnare l'immagine a una delle classi note
- **Localizzazione**: trovare dove si trova un certo oggetto nell'immagine

---

## Feature di Colore

### Color Histograms

> [!info] Definizione
> Un **color histogram** rappresenta la distribuzione dei colori in un'immagine: si quantizzano i canali dello spazio colore in bin e si conta quanti pixel cadono in ciascun bin.

Il numero totale di bin dipende da quanti bin si usano per ogni canale:

$$N = \prod_i b_i$$

dove $b_i$ è il numero di bin del canale $i$.

**Istogramma 3D vs 3 istogrammi 1D**:
- **3D** ($N = b_R \times b_G \times b_B$): rappresentazione ricca, cattura le correlazioni tra canali, ma occupa più memoria
- **3 x 1D** ($N = b_R + b_G + b_B$): più sintetico, perde le correlazioni tra canali

**Metriche di confronto tra istogrammi**:

**Correlazione** (similarità):
$$d(H_1, H_2) = \frac{\sum_I (H_1(I) - \bar{H}_1)(H_2(I) - \bar{H}_2)}{\sqrt{\sum_I (H_1(I) - \bar{H}_1)^2 (H_2(I) - \bar{H}_2)^2}}$$

**Intersezione** (similarità):
$$d(H_1, H_2) = \sum_I \min(H_1(I), H_2(I))$$

### Limitazione degli Istogrammi Colore

> [!warning] Problema Fondamentale
> L'istogramma colore **non tiene conto della disposizione spaziale** dei pixel. Immagini strutturalmente molto diverse (es. scacchiera 2x2, strisce orizzontali, scacchiera fine) possono avere istogrammi identici se contengono le stesse quantità di bianco e nero.

Questo è il limite principale: lo stesso istogramma non significa stessa immagine.

### Color Moments

> [!info] Definizione
> I **color moments** sono descrittori statistici del colore che trattano la distribuzione del colore come una distribuzione di probabilità, caratterizzandola con i suoi momenti statistici.

Dati $N$ pixel e $p_{ij}$ il canale $i$ del pixel $j$, i tre momenti principali sono:

**Media** (colore medio):
$$E_i = \sum_{j=1}^{N} \frac{1}{N} p_{ij}$$

**Deviazione standard** (dispersione):
$$\sigma_i = \sqrt{\frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} (p_{ij} - E_i)^2}$$

**Skewness** (asimmetria della distribuzione):
$$s_i = \sqrt[3]{\frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} (p_{ij} - E_i)^3}$$

Il descrittore finale è il vettore di tutti i momenti calcolati su ciascun canale. Per il confronto si usa tipicamente la **distanza euclidea** (eventualmente pesata).

### Globale vs Locale

I color moments (e altri descrittori globali) calcolati sull'intera immagine **perdono l'informazione spaziale**. Per arricchire il descrittore si può:
- **Partizionare l'immagine** in regioni disgiunte e calcolare i momenti per ciascuna
- **Fuzzy regions**: regioni parzialmente sovrapposte (più robuste a piccoli spostamenti)

La stessa strategia è applicabile a qualsiasi descrittore globale.

---

## Feature di Tessitura (Texture)

> [!info] Definizione
> La **texture** è una superficie non omogenea caratterizzata da **primitive che si ripetono** secondo alcune regole. Dal punto di vista percettivo si distinguono tre aspetti: conformazione del granulo, direzionalità e periodicità (scala).

**Uso**: classificazione di materiali, telerilevamento, riconoscimento di superfici, analisi medica.

### Matrici di Co-occorrenza

> [!info] Definizione
> Le **matrici di co-occorrenza** (GLCM — Gray-Level Co-occurrence Matrix) sono istogrammi 2D che descrivono con quale frequenza due livelli di grigio $i$ e $j$ compaiono vicini secondo una direzione e distanza specificata.

Una matrice $M_{dx,dy}$ è definita da un **vettore spostamento** $[dx, dy]$: l'elemento $M_{dx,dy}[i,j]$ è la probabilità che un pixel abbia intensità $i$ e il pixel in posizione $(x+dx, y+dy)$ abbia intensità $j$.

Si calcolano tipicamente le **4 matrici fondamentali**: $M_{-1,0}$, $M_{-1,-1}$, $M_{0,-1}$, $M_{+1,-1}$ (corrispondenti a 0°, 45°, 90°, 135°).

**Misure estratte dalle matrici**:

| Misura     | Formula                           | Significato                                      |
| ---------- | --------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Energia    | $\sqrt{\sum_{i,j} M[i,j]^2}$      | Alta per texture uniforme o periodica            |
| Entropia   | $-\sum_{i,j} M[i,j] \log M[i,j]$  | Alta per texture irregolare (misura "disordine") |
| Contrasto  | $\sum_{i,j} (i-j)^2 M[i,j]$       | Misura le variazioni locali di luminosità        |
| Omogeneità | $\sum_{i,j} \frac{M[i,j]}{1+i-j}$ | Alta se i valori sono vicini alla diagonale      |

### Banchi di Filtri e Filtri di Gabor

L'approccio a **banchi di filtri** consiste nel convolve l'immagine con una serie di filtri e estrarre indicatori statistici (media, varianza) dalle risposte ottenute.

I **filtri di Gabor** sono la scelta più diffusa — hanno analogie con il sistema visivo umano. Ogni filtro è una **sinusoide modulata da una gaussiana**:

$$g(x, y : \theta, f) = \exp\left\{-\frac{1}{2}\left(\frac{x_\theta^2}{\sigma_x^2} + \frac{y_\theta^2}{\sigma_y^2}\right)\right\} \cdot \cos(2\pi f \cdot x_\theta)$$

dove $\theta$ è l'orientazione, $f$ la frequenza della sinusoide, $\sigma_x$ e $\sigma_y$ le deviazioni standard della gaussiana. Le coordinate $[x_\theta, y_\theta]$ sono quelle di $[x,y]$ dopo una rotazione di $(90° - \theta)$.

**Generazione del banco**: si discretizzano i 3 parametri ($\omega$, $\theta$, $\sigma$) nei range di interesse — ad esempio 6 orientazioni e 4 scale producono 24 filtri.

**Estrazione delle feature**: si applica la convoluzione nei punti di interesse (griglia uniforme o punti salienti) e si concatenano le risposte per formare il vettore di feature.

### Local Binary Pattern (LBP)

> [!info] Definizione
> Il **Local Binary Pattern (LBP)** è un operatore che descrive la texture locale confrontando ogni pixel con i suoi vicini in un intorno 3×3: se il vicino ha valore ≥ del pixel centrale, contribuisce con 1, altrimenti con 0. La stringa binaria risultante codifica la struttura locale.

**Versione circolare** (più flessibile): l'intorno è definito da due parametri:
- $P$: numero di punti campione sul cerchio
- $R$: raggio dell'intorno circolare

**Pattern uniformi**: un pattern LBP è detto **uniforme** se presenta al massimo 2 transizioni 0→1 o 1→0 letto in modo circolare. Questi pattern corrispondono alle strutture locali più significative (edge, spot, corner) e permettono di ridurre il numero di bin da $2^P$ a soli $P \cdot (P-1) + 2$.

**Feature vector**: l'immagine è suddivisa in $k^2$ sottofinestre; per ciascuna si costruisce un istogramma di pattern (uniformi + non uniformi); i vari istogrammi vengono concatenati per formare il vettore finale.

### Binarized Statistical Image Features (BSIF)

> [!info] Definizione
> Il **BSIF** è simile a LBP ma invece di usare regole fisse usa **filtri lineari appresi** (via ICA) da immagini naturali per costruire la stringa binaria.

**Pipeline**:
1. Per ogni patch $X$ dell'immagine, si calcola la risposta $s_i = \sum_{u,v} W_i(u,v) \cdot X(u,v)$ per ciascun filtro $W_i$
2. Si binarizza: $b_i = 1$ se $s_i > 0$, $0$ altrimenti
3. La stringa binaria $\mathbf{b}$ è la concatenazione dei $b_i$
4. L'immagine è rappresentata dall'**istogramma delle occorrenze** di tutte le possibili stringhe $\mathbf{b}$

**Vantaggio su LBP**: i filtri appresi catturano pattern più discriminativi rispetto a quelli definiti a mano. Usato in face anti-spoofing (PAD).

### Haar-like Features e Immagine Integrale

> [!info] Definizione
> Le **Haar-like features** sono maschere binarie rettangolari che codificano variazioni di intensità luminosa. Il valore di ogni feature è la differenza tra la somma dei pixel nelle zone bianche e nere della maschera.

Esistono 4 tipi di maschere base (verticale, orizzontale, diagonale, a 4 rettangoli). Per una finestra 24×24 si ottengono in totale **49.396 feature** considerando tutte le posizioni e scale possibili.

**Applicazione principale**: il **localizzatore di Viola e Jones** per il rilevamento di volti, che combina:
1. Haar-like features per la rappresentazione
2. **Boosting** (AdaBoost) per selezionare le feature più discriminative e costruire un classificatore robusto
3. **Multiscale detection**: la finestra di ricerca scorre sull'immagine a scale diverse

#### Immagine Integrale

Il calcolo efficiente delle Haar-like features si basa sull'**immagine integrale**:

$$II(r,c) = \sum_{r' \leq r,\, c' \leq c} I(r',c')$$

Ogni elemento $II(r,c)$ è la somma di tutti i pixel a sinistra e sopra di $(r,c)$. Si calcola in **una sola passata** dell'immagine con le formule ricorsive:

$$S(r,c) = S(r,c-1) + I(r,c)$$
$$II(r,c) = II(r-1,c) + S(r,c)$$

Grazie all'immagine integrale, la somma dei pixel in **qualsiasi rettangolo** si calcola con soli 4 accessi in memoria (usando i 4 angoli del rettangolo), indipendentemente dalla dimensione del rettangolo. Questo rende il calcolo delle Haar-like features estremamente efficiente.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[06. Estrazione feature 2|Estrazione Feature (Parte 2)]] - HOG, shape features, feature locali
- [[07. Keypoint|Keypoint]] - rilevamento e descrizione di punti chiave (SIFT, SURF)
