---
title: 06. Estrazione Feature (Parte 2)
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-06
  - feature-extraction
  - shape
  - CBIR
aliases:
  - Feature Extraction 2
  - Shape Features
  - CBIR
---

# Estrazione di Feature (Parte 2)

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\06_Estrazione di feature (parte 2).pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Feature di Forma (Shape Features)]]
>   - [[#Proprietà delle Feature di Forma]]
>   - [[#Estrazione del Contorno]]
>   - [[#Polygon Evolution]]
>   - [[#Indicatori di Base]]
>   - [[#Chain Code]]
>   - [[#Shape Matrix]]
>   - [[#Beam Angle Statistics (BAS)]]
>   - [[#Funzioni Monodimensionali (Shape Signatures)]]
>   - [[#Descrittori di Fourier]]
> - [[#Sistemi CBIR]]
>   - [[#Architettura e Query]]
>   - [[#Semantic Gap e Fusione di Score]]
>   - [[#Relevance Feedback]]

---

## Feature di Forma (Shape Features)

> [!info] Definizione
> Le **shape features** sono descrittori che codificano la forma di un oggetto a partire dal suo contorno. La forma è una delle caratteristiche più discriminative per il riconoscimento di oggetti.

### Proprietà delle Feature di Forma

Un buon descrittore di forma deve avere queste proprietà:

- **Identificabilità**: oggetti visivamente simili devono avere descrittori simili — la stessa classe di oggetti (es. cammelli in pose diverse) deve produrre vettori vicini nello spazio delle feature
- **Invarianza a trasformazioni affini**: rotazioni, traslazioni e scale non devono alterare il descrittore
- **Robustezza al rumore**: piccole irregolarità del contorno non devono cambiare significativamente il descrittore
- **Invarianza alle occlusioni**: il descrittore deve funzionare anche quando l'oggetto è parzialmente coperto
- **Indipendenza statistica e ripetibilità**: il descrittore deve essere compatto e riproducibile per la stessa classe di pattern

### Estrazione del Contorno

La maggior parte dei descrittori di forma richiede che il contorno sia estratto in anticipo. La pipeline tipica è:

```
Immagine originale → Segmentazione → Morfologia → Estrazione edge → Contorno
```

Ogni step affina la rappresentazione dell'oggetto fino a ottenere il bordo pulito.

### Polygon Evolution

Per ridurre l'effetto del rumore sul contorno, si approssima la forma con un **poligono** via polygon evolution: un processo iterativo che a ogni passo sostituisce due segmenti consecutivi $s_1, s_2$ con un unico segmento che ne congiunge gli estremi.

L'ordine in cui i segmenti vengono eliminati è basato sulla loro **rilevanza**:

$$K(s_1, s_2) = \frac{\beta(s_1, s_2) \cdot l(s_1) \cdot l(s_2)}{l(s_1) + l(s_2)}$$

dove $\beta(s_1, s_2)$ è l'angolo al vertice comune e $l(\alpha)$ è la lunghezza normalizzata del segmento. I segmenti con rilevanza bassa (angolo piccolo, segmenti corti) vengono eliminati per primi.

**In pratica**: si eliminano i dettagli "poco importanti" fino a ottenere un poligono semplificato che cattura la struttura globale della forma.

### Indicatori di Base

Dal contorno si possono estrarre indicatori geometrici semplici con basso potere discriminante individuale, ma utili se combinati:

**Centro di gravità** (centroide):
$$G = (g_x, g_y) \qquad g_x = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N x_i \qquad g_y = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N y_i$$

**Bounding box** (rettangolo minimo che contiene la forma):
- **Eccentricity**: $L/W$ (rapporto lunghezza/larghezza)
- **Elongation**: $1 - L/W$ (quanto è allungata la forma)

**Convexity** (convessità): rapporto tra il perimetro del convex hull e quello della forma originale:
$$C_{convexity} = \frac{O_{convexhull}}{O}$$

Valori vicini a 1 indicano forme convesse; valori bassi indicano forme irregolari/frastagliate.

**Numero di Eulero**: descrive la topologia della forma come differenza tra parti connesse ($S$) e buchi ($N$):
$$Eul = S - N$$

Esempi: il numero "3" ha $Eul = 1$, la "B" ha $Eul = -1$, il "9" ha $Eul = 0$.

### Chain Code

> [!info] Definizione
> Il **chain code** rappresenta il contorno come una sequenza di direzioni di spostamento tra pixel adiacenti, usando 8-connectivity (8 direzioni, codificate 0-7) o 4-connectivity (4 direzioni, codificate 0-3).

Il chain code è **invariante per traslazione** (codifica relativa gli spostamenti) ma presenta due problemi:
- Sensibile al rumore del contorno
- Non invariante per rotazione

**Varianti per ovviare ai problemi**:
- **Differential chain code**: codifica le *differenze* tra direzioni consecutive (modulo $n$ dove $n$ è la connettività) — rende il codice invariante per rotazione
- **Re-sampling chain code**: si ricampiona il contorno a una risoluzione più grossolana prima di codificarlo — riduce la sensibilità al rumore

### Shape Matrix

Una **shape matrix** è una matrice binaria $M \times N$ che descrive se ciascuna cella di una griglia sovrapposta alla forma contiene o meno una porzione significativa dell'oggetto.

**Square model shape matrix (SM)**: si costruisce un quadrato centrato nel centro di gravità $G$, di lato $2L$ (dove $L$ è la massima distanza euclidea da $G$ al bordo). Il quadrato è diviso in $N \times N$ sottoquadrati $S_{ij}$:

$$B_{ij} = \begin{cases} 1 & \text{se } \mu(S_{ij} \cap S) \geq \mu(S_{ij})/2 \\ 0 & \text{altrimenti} \end{cases}$$

**Polar model shape matrix (PSM)**: la griglia è definita in coordinate polari rispetto al centroide — settori circolari invece di quadrati. Più adatta a forme rotazionalmente variabili (es. vasi, coppe).

### Beam Angle Statistics (BAS)

> [!info] Definizione
> Il **BAS** descrive la forma locale di ciascun punto del contorno misurando l'angolo tra i "raggi" (beam) che collegano quel punto ai suoi vicini a distanza $k$.

Per ogni punto $P_i$ del contorno, il beam angle di ordine $k$ è:

$$C_k(i) = \theta_{V_{i+k}} - \theta_{V_{i-k}}$$

dove $\theta_{V_{i+k}} = \arctan\frac{y_{i+k} - y_i}{x_{i+k} - x_i}$ è l'angolo del raggio verso il punto successivo a distanza $k$.

**Descrittore compatto**: trattando $C_k(i)$ come una variabile casuale, se ne calcolano i momenti statistici (media, varianza, ecc.) per costruire un vettore di feature compatto. Il BAS è robusto al rumore perché confronta punti distanti tra loro.

### Funzioni Monodimensionali (Shape Signatures)

Le **shape signatures** sono funzioni 1D derivate dalle coordinate del contorno che forniscono una descrizione completa della forma — spesso usate come input per ulteriori elaborazioni (Fourier, Wavelet).

Le principali sono:

**Complex coordinates**: ogni punto $P_n = (x(n), y(n))$ del contorno diventa un numero complesso relativo al centroide:
$$z(n) = [x(n) - g_x] + i[y(n) - g_y]$$

**Centroid distance function**: per ogni punto del contorno, si calcola la distanza dal centroide:
$$r(n) = \left[(x(n) - g_x)^2 + (y(n) - g_y)^2\right]^{1/2}$$

Entrambe sono **invarianti per traslazione** grazie alla sottrazione del centroide.

**Area function**: area del triangolo formato da due punti consecutivi del contorno e il centroide — misura la variazione locale dell'area lungo il profilo.

### Descrittori di Fourier

Applicando la **trasformata di Fourier discreta** alla centroid distance function $r(t)$ si ottengono i descrittori di Fourier:

$$a_n = \frac{1}{N} \sum_{t=0}^{N-1} r(t) \exp\left(-\frac{j2\pi nt}{N}\right), \quad n = 0, 1, \ldots, N-1$$

La centroid distance function è invariante per traslazione e rotazione, ma i coefficienti $a_n$ devono essere **normalizzati** per essere invarianti anche a scala e al punto di partenza della parametrizzazione. La normalizzazione si effettua dividendo ogni coefficiente $a_n$ per $a_1$.

**Vantaggio**: con pochi coefficienti di bassa frequenza si ottiene una buona approssimazione della forma, con capacità di controllo del livello di dettaglio.

---

## Sistemi CBIR

> [!info] Definizione
> I sistemi **CBIR (Content Based Image Retrieval)** ricercano immagini sulla base del loro contenuto visivo (colore, forma, texture), senza usare keyword o metadati. Esempio classico: Google Image Search.

**Applicazioni**: album fotografici, immagini mediche, musei digitali, ricerca di marchi.

### Architettura e Query

Le tre componenti principali di un sistema CBIR:
1. **Estrattore di feature**: rappresenta tutte le immagini del database come vettori
2. **Query engine**: calcola la similarità tra la query e le immagini del database
3. **Interfaccia utente**: consente all'utente di formulare la query e fornire feedback

**Modalità di query**:
- **Query by keywords**: ricerca tramite parole chiave (non puro CBIR)
- **Query by sketch**: l'utente disegna la forma cercata
- **Query by example**: l'utente fornisce un'immagine di esempio

### Semantic Gap e Fusione di Score

> [!warning] Semantic Gap
> Il problema fondamentale del CBIR: la **similarità percepita dall'utente è di alto livello** (semantica), mentre le **feature estratte sono di basso livello** (pixel, colori, forme). Questo divario è detto *semantic gap* e limita le prestazioni dei sistemi CBIR.

Per migliorare i risultati, i sistemi CBIR combinano feature diverse (colore + forma + texture). Il meccanismo più semplice è il **Borda Count**:

1. Ogni tipo di feature produce un **ranking** delle immagini per similarità con la query
2. Le posizioni in classifica vengono convertite in punteggi
3. I punteggi delle diverse feature vengono sommati per produrre il **ranking finale**

**Esempio**: un'immagine in posizione 4 per colore e posizione 4 per forma ottiene un punteggio totale di 8 — che supera immagini in posizione 1 per una sola feature.

### Relevance Feedback

> [!note] Relevance Feedback
> Il **relevance feedback** è un meccanismo di **apprendimento interattivo** che permette al sistema di affinare i risultati in base ai giudizi dell'utente.

**Loop**:
1. Il sistema esegue una ricerca e mostra i risultati
2. L'utente indica quali immagini sono **rilevanti** ($R$) e quali **non rilevanti** ($N$)
3. Il sistema **aggiorna la metrica di similarità** in base al feedback
4. Si ripete la ricerca con la metrica aggiornata

**Due meccanismi di aggiornamento**:

**Query Point Movement**: sposta il vettore query $\mathbf{q}$ nello spazio delle feature avvicinandolo agli esempi positivi e allontanandolo da quelli negativi.

**Re-Weighting**: modifica il peso di ciascuna feature aumentando quello delle feature che massimizzano la similarità con gli esempi rilevanti.

**Algoritmi principali**:

| Algoritmo | Meccanismo | Distanza | Note |
|-----------|-----------|---------|------|
| **Rocchio** | Query Point Movement | Euclidea | $q' = \alpha q + \beta \frac{1}{\|P\|}\sum_{p \in P} p - \gamma \frac{1}{\|N\|}\sum_{n \in N} n$ |
| **MARS** | QPM + Re-Weighting | Euclidea pesata ($W_i = 1/\sigma_i$) | Usa solo esempi positivi |
| **Mind Reader** | QPM + Re-Weighting | Mahalanobis | Più sofisticato |

**Approccio a sottospazi**: le immagini rilevanti vengono rappresentate come un **sottospazio KL** dello spazio delle feature, aggiornato iterativamente. Le immagini non rilevanti (eterogenee) sono rappresentate da uno spazio MKL (Multiple Kernel Learning).

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[07. Keypoint|Keypoint]] - rilevamento di punti chiave e descrittori locali (SIFT, SURF, ORB)
- [[08. Trasformazioni 2d e image stitching|Trasformazioni 2D e Image Stitching]] - omografie e composizione di immagini
