---
title: Keypoint e Descrittori Locali
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-07
  - keypoint
  - SIFT
  - SURF
  - feature-matching
  - RANSAC
aliases:
  - Keypoint
  - Descrittori Locali
  - SIFT SURF ORB
---

# Keypoint e Descrittori Locali

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\07_KeypointDescrittoriLocali.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Requisiti per Feature Invarianti]]
> - [[#Harris Corner Detector]]
>   - [[#Formulazione Matematica]]
>   - [[#Cornerness e Classificazione dei Pixel]]
>   - [[#Algoritmo e Proprietà]]
> - [[#Scale Space e Laplacian of Gaussian]]
>   - [[#LoG Normalizzato]]
>   - [[#Localizzatori Invarianti per Scala]]
> - [[#SIFT (Scale-Invariant Feature Transform)]]
>   - [[#DoG: Localizzazione dei Keypoint]]
>   - [[#Orientazione dei Keypoint]]
>   - [[#Descrittore SIFT]]
> - [[#SURF (Speeded-Up Robust Features)]]
>   - [[#Box Filters e Immagine Integrale]]
>   - [[#Localizzazione SURF]]
>   - [[#Orientazione e Descrittore SURF]]
> - [[#FAST Keypoints]]
>   - [[#Algoritmo FAST]]
>   - [[#Proprietà e Varianti]]
> - [[#BRIEF: Descrittore Binario]]
> - [[#ORB]]
> - [[#Feature Matching]]
>   - [[#Selezione dei Match Presunti]]
> - [[#RANSAC]]
>   - [[#Algoritmo e Parametri]]
>   - [[#Applicazione ai Keypoint]]

---

## Requisiti per Feature Invarianti

Un localizzatore di keypoint deve garantire **ripetibilità**: lo stesso punto fisico deve essere rilevato in immagini diverse della stessa scena, anche in presenza di trasformazioni geometriche e fotometriche.

Le invarianze richieste sono:

| Trasformazione    | Descrizione                                            |
| ----------------- | ------------------------------------------------------ |
| **Traslazione**   | La posizione nella scena non cambia il punto fisico    |
| **Rotazione**     | La scena può essere ruotata planare                    |
| **Scala**         | L'oggetto può essere più vicino o lontano dalla camera |
| **Illuminazione** | Variazioni lineari e non lineari di intensità          |

---

## Harris Corner Detector

> [!info] Definizione
> Il **Harris Corner Detector** rileva punti di interesse (corner) analizzando come varia l'intensità dell'immagine spostandosi in ogni direzione. Un corner è un punto in cui lo spostamento in qualsiasi direzione produce una variazione significativa.

### Formulazione Matematica

La variazione di intensità per uno spostamento $(u, v)$ attorno al pixel $(x, y)$ è:

$$E(u, v) = \sum_{x,y} w(x,y) \left[ I(x+u, y+v) - I(x,y) \right]^2$$

dove $w(x,y)$ è una funzione peso (gaussiana o finestra uniforme). Tramite l'approssimazione di Taylor al primo ordine si ottiene:

$$E(u,v) \approx \begin{bmatrix} u & v \end{bmatrix} M \begin{bmatrix} u \\ v \end{bmatrix}$$

dove $M$ è la **matrice di struttura** (structure tensor):

$$M = \sum_{x,y} w(x,y) \begin{bmatrix} I_x^2 & I_x I_y \\ I_x I_y & I_y^2 \end{bmatrix}$$

Gli autovalori $\lambda_1, \lambda_2$ di $M$ descrivono le variazioni principali di intensità nelle due direzioni ortogonali.

### Cornerness e Classificazione dei Pixel

Per evitare il calcolo esplicito degli autovalori (costoso), si usa la **funzione di cornerness** $R$:

$$R = \det(M) - \alpha \cdot \text{trace}(M)^2 = \lambda_1 \lambda_2 - \alpha(\lambda_1 + \lambda_2)^2$$

con $\alpha \in [0.04, 0.06]$. La classificazione dei pixel in base a $R$:

| Caso | Autovalori | $R$ | Tipo |
|------|-----------|-----|------|
| **Corner** | $\lambda_1 \gg 0$, $\lambda_2 \gg 0$ | $R > 0$ (grande) | Variazione in tutte le direzioni |
| **Edge** | $\lambda_1 \gg \lambda_2 \approx 0$ | $R < 0$ | Variazione in una sola direzione |
| **Flat** | $\lambda_1 \approx \lambda_2 \approx 0$ | $\|R\|$ piccolo | Nessuna variazione |

### Algoritmo e Proprietà

**Algoritmo**:
1. Calcola i gradienti $I_x$, $I_y$ (es. con Sobel)
2. Calcola $M$ per ogni pixel (con pesatura gaussiana)
3. Calcola $R$ per ogni pixel
4. Applica una soglia su $R$
5. Sopprimi i non-massimi locali (non-maximum suppression)

**Proprietà di invarianza**:

| Trasformazione | Invariante? | Nota |
|---------------|-------------|------|
| Rotazione | Sì | Gli autovalori di $M$ non cambiano con la rotazione |
| Traslazione di intensità ($I \to I + c$) | Sì | Le derivate non cambiano |
| Scala moltiplicativa di intensità ($I \to cI$) | Parziale | $R$ scala come $c^2$; con soglia adattiva è ok |
| Scala geometrica | **No** | Un corner a scala diversa può non essere rilevato |

La mancanza di invarianza alla scala geometrica è il limite principale di Harris.

---

## Scale Space e Laplacian of Gaussian

> [!info] Definizione
> Lo **scale space** è una famiglia di immagini ottenute convolvendo l'immagine originale con gaussiane a $\sigma$ crescente. Rappresenta la struttura dell'immagine a diverse scale di dettaglio.

La gaussiana a scala $\sigma$:

$$G(x, y, \sigma) = \frac{1}{2\pi\sigma^2} \exp\left(-\frac{x^2 + y^2}{2\sigma^2}\right)$$

Il **Laplacian of Gaussian (LoG)** misura la variazione locale a una data scala:

$$\text{LoG}(x,y,\sigma) = \frac{\partial^2 G}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 G}{\partial y^2}$$

### LoG Normalizzato

Per rendere il rilevatore invariante alla scala, il LoG deve essere **normalizzato** rispetto a $\sigma$:

$$\text{LoG}_\text{norm}(x,y,\sigma) = \sigma^2 \left(\frac{\partial^2 G}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 G}{\partial y^2}\right)$$

La normalizzazione garantisce che blob di dimensioni diverse producano risposte comparabili. La **scala caratteristica** di un blob è il $\sigma$ che massimizza $|\text{LoG}_\text{norm}|$.

### Localizzatori Invarianti per Scala

| Metodo | Localizzazione spaziale | Localizzazione in scala |
|--------|------------------------|------------------------|
| **Laplacian detector** | Qualsiasi localizzatore 2D | Massimo del LoG nello scale space |
| **Harris-Laplace** | Harris corner in 2D | Massimo del LoG in scala |
| **DoG (SIFT)** | Massimo del DoG in 3D | Integrata nella struttura DoG |

---

## SIFT (Scale-Invariant Feature Transform)

> [!info] Definizione
> **SIFT** (Lowe, 1999) è il descrittore locale più noto. Combina un localizzatore basato su DoG (Difference of Gaussians) con un descrittore robusto basato su istogrammi di gradienti orientati. È invariante a scala, rotazione e variazioni di illuminazione.

### DoG: Localizzazione dei Keypoint

Il **Difference of Gaussians** approssima il LoG normalizzato in modo efficiente:

$$D(x,y,\sigma) = L(x,y,k\sigma) - L(x,y,\sigma)$$

dove $L(x,y,\sigma) = G(x,y,\sigma) * I(x,y)$ è l'immagine smoothed alla scala $\sigma$.

**Struttura piramidale**:
- L'immagine è analizzata in **ottave** (ogni ottava raddoppia $\sigma$, da $\sigma$ a $2\sigma$)
- Ogni ottava contiene $s$ intervalli, con $k = 2^{1/s}$
- Per coprire un'intera ottava servono $s+3$ livelli di convoluzione gaussiana (e quindi $s+2$ immagini DoG)
- Tipicamente $s = 3$, quindi $k = 2^{1/3}$

**Localizzazione approssimata**: i keypoint sono i **massimi e minimi** della DoG nello spazio 3D $(x, y, \sigma)$. Un pixel è candidato estremo se è maggiore o minore di tutti i suoi $8 + 9 + 9 = 26$ vicini (8 nella stessa scala, 9 nella scala superiore, 9 nella scala inferiore).

**Localizzazione accurata**: i massimi discreti non coincidono esattamente con i massimi continui. Si effettua un'**interpolazione** (sviluppo di Taylor del secondo ordine) per localizzare il keypoint con precisione sub-pixel.

**Filtraggio dei candidati**:
- Si eliminano i punti con contrasto basso (sensibili al rumore) — soglia sul valore di DoG
- Si eliminano i punti su edge (sfruttando il rapporto degli autovalori della Hessiana, come in Harris)

### Orientazione dei Keypoint

Per ottenere **invarianza alla rotazione**, a ogni keypoint viene assegnata un'orientazione dominante. Per ogni punto dell'intorno (nell'immagine smoothed $L$ alla scala più vicina) si calcola magnitudo e orientazione del gradiente:

$$m(x,y) = \sqrt{\left(L(x+1,y) - L(x-1,y)\right)^2 + \left(L(x,y+1) - L(x,y-1)\right)^2}$$

$$\theta(x,y) = \tan^{-1}\!\frac{L(x,y+1) - L(x,y-1)}{L(x+1,y) - L(x-1,y)}$$

Viene costruito un **istogramma delle orientazioni** a 36 bin (10° ciascuno). I contributi sono pesati per la magnitudo e per una gaussiana con $\sigma = 1.5 \times$ scala del punto. L'orientazione assegnata è il picco assoluto dell'istogramma.

> [!note] Keypoint multipli
> Se esistono picchi locali che superano l'80% del massimo assoluto, vengono generati ulteriori keypoint con stessa posizione e scala ma orientazione diversa.

### Descrittore SIFT

Il descrittore è costruito a partire da una **finestra orientata** attorno al keypoint (ruotata secondo l'orientazione assegnata). Le magnitudo dei gradienti sono pesate con una gaussiana con $\sigma$ pari a metà della larghezza della finestra.

**Struttura del descrittore**:
1. La regione attorno al keypoint viene partizionata in $4 \times 4$ sottoregioni
2. Per ogni sottoregione si costruisce un **istogramma di 8 bin** delle orientazioni (pesate per la magnitudo)
3. I valori vengono distribuiti nei bin adiacenti tramite interpolazione trilineare (robustezza)
4. I $4 \times 4 \times 8 = \mathbf{128}$ valori concatenati formano il **vettore descrittore**

**Normalizzazione** (per invarianza all'illuminazione):
1. Normalizza il vettore a norma unitaria → gestisce variazioni lineari di intensità
2. Applica una soglia a 0.2 (scarta valori > 0.2) → gestisce saturazione della camera
3. Rinormalizza a norma unitaria

---

## SURF (Speeded-Up Robust Features)

> [!info] Definizione
> **SURF** (Bay et al., 2008) è una versione computazionalmente efficiente di SIFT. Sostituisce i filtri LoG con **box filters** calcolabili in tempo costante tramite l'immagine integrale. È invariante a rotazione, scala e illuminazione.

### Box Filters e Immagine Integrale

L'**immagine integrale** $II(r,c)$ è la somma di tutti i pixel nella regione in alto a sinistra di $(r,c)$:

$$II(r,c) = \sum_{r' \leq r,\, c' \leq c} I(r',c')$$

Calcolata in un'unica passata con le formule ricorsive:

$$S(r,c) = S(r,c-1) + I(r,c) \qquad II(r,c) = II(r-1,c) + S(r,c)$$

Grazie all'immagine integrale, la somma dei pixel in un rettangolo qualsiasi si calcola con **4 accessi in memoria**: $II(4) + II(1) - II(2) - II(3)$ (angoli del rettangolo). I **box filters** $D_{xx}$, $D_{yy}$, $D_{xy}$ approssimano le derivate seconde della gaussiana con filtri rettangolari di valori interi. Il filtro base approssima una gaussiana con $\sigma = 1.2$.

### Localizzazione SURF

La localizzazione si basa sul **determinante della matrice Hessiana approssimata**:

$$H = \begin{bmatrix} L_{xx} & L_{xy} \\ L_{xy} & L_{yy} \end{bmatrix} \quad \Rightarrow \quad \det(H_\text{approx}) = D_{xx} D_{yy} - (w D_{xy})^2$$

dove $w = 0.9$ è un fattore correttivo. I keypoint corrispondono ai **massimi locali** di questa mappa.

**Vantaggio rispetto a SIFT**: non serve ridimensionare l'immagine. Si aumentano le dimensioni dei box filter per analizzare scale diverse, con complessità costante su ogni livello. La localizzazione finale usa non-maximum suppression in un intorno $3 \times 3 \times 3$ e interpolazione.

### Orientazione e Descrittore SURF

**Orientazione**: risposta ai filtri Haar-like in $x$ e $y$ nell'intorno circolare di raggio $6s$. Le risposte $(d_x, d_y)$ vengono sommate vettorialmente su finestre angolari di $\pi/3$; l'orientazione dominante è la direzione della somma massima.

**Descrittore**:
1. Regione quadrata $20s \times 20s$ centrata e orientata sul keypoint
2. Divisa in $4 \times 4$ sottoregioni
3. Per ogni sottoregione, risposte Haar pesate con gaussiana:

$$\mathbf{v} = \left(\sum d_x,\ \sum d_y,\ \sum |d_x|,\ \sum |d_y|\right)$$

4. Concatenazione di tutte le sottoregioni → **dimensione 64**
5. Normalizzazione a vettore unitario (invarianza al contrasto)

> [!note] Versione estesa a 128
> Si separano le somme di $d_x$ e $|d_x|$ per $d_y < 0$ e $d_y > 0$, e analogamente per $d_y$. Più discriminativa ma doppiamente costosa.

---

## FAST Keypoints

> [!info] Definizione
> **FAST** (Features from Accelerated Segment Test) è un rilevatore di corner estremamente veloce, basato sul confronto di intensità tra un pixel candidato e i suoi vicini su un cerchio discreto di raggio 3.

### Algoritmo FAST

1. Considera il pixel $p$ con intensità $I_p$ e soglia $T$ (tipicamente $T = 0.2 \times I_p$)
2. Seleziona i **16 pixel** sull'anello circolare di raggio 3
3. $p$ è un **corner** se esistono $N$ pixel consecutivi sull'anello tutti con intensità $> I_p + T$ oppure tutti $< I_p - T$
   - $N = 12$ → FAST-12, $N = 11$ → FAST-11, $N = 9$ → FAST-9
4. **Accelerazione**: si controllano i pixel 1, 5, 9, 13. Se meno di 3 soddisfano la condizione, $p$ non è un corner (scartato subito)
5. Dopo la detection si applica **non-maximum suppression**

### Proprietà e Varianti

| Proprietà | Valore |
|-----------|--------|
| Efficienza | Molto alta |
| Ripetibilità | Bassa (solo luminosità) |
| Invarianza rotazione | No (nessuna info direzionale) |
| Invarianza scala | No (raggio fisso = 3) |

**Variante per rotazione** — orientazione tramite centroide di intensità:

$$m_{pq} = \sum_{x,y \in B} x^p y^q I(x,y) \qquad C = \left(\frac{m_{10}}{m_{00}},\frac{m_{01}}{m_{00}}\right) \qquad \theta = \arctan\!\left(\frac{m_{01}}{m_{10}}\right)$$

**Variante per scala** — ricerca dei corner su una **image pyramid** (immagini riscalate progressivamente).

---

## BRIEF: Descrittore Binario

> [!info] Definizione
> **BRIEF** (Binary Robust Independent Elementary Features) costruisce un descrittore come **stringa binaria** confrontando l'intensità di coppie di pixel nell'intorno del keypoint. Compatto ed efficiente da confrontare (distanza di Hamming).

Il test binario su una coppia $(\mathbf{x}, \mathbf{y})$ nella patch $\mathbf{p}$ (pre-smoothed con box filter):

$$\tau(\mathbf{p};\mathbf{x},\mathbf{y}) := \begin{cases} 1 & \text{se } \mathbf{p}(\mathbf{x}) < \mathbf{p}(\mathbf{y}) \\ 0 & \text{altrimenti} \end{cases}$$

Il descrittore composto da $n_d$ test:

$$f_{n_d}(\mathbf{p}) := \sum_{1 \leq i \leq n_d} 2^{i-1} \tau(\mathbf{p};\mathbf{x}_i,\mathbf{y}_i)$$

con $n_d \in \{128, 256, 512\}$. Le coppie di pixel possono essere scelte con diverse distribuzioni (uniforme, gaussiana, griglia polare). Il pre-smoothing con box filter (non gaussiana, per efficienza) riduce la sensibilità al rumore.

---

## ORB

> [!info] Definizione
> **ORB** (Oriented FAST and Rotated BRIEF) combina Oriented FAST e Rotated BRIEF. È libero da brevetti, efficiente e robusto — la principale alternativa a SIFT/SURF.

$$\text{ORB} = \underbrace{\text{Oriented FAST}}_{\text{keypoint + scala + orientazione}} + \underbrace{\text{Rotated BRIEF}}_{\text{descrittore orientato}}$$

- **Oriented FAST**: keypoint FAST con orientazione (centroide di intensità) e scala (image pyramid)
- **Rotated BRIEF**: le coppie di pixel vengono ruotate secondo l'orientazione del keypoint → invarianza alla rotazione

---

## Feature Matching

Il **feature matching** trova corrispondenze tra keypoint di due immagini della stessa scena.

**Pipeline**:
1. Rileva i keypoint e calcola i descrittori (SIFT, SURF, ORB, ...)
2. Determina un set di **match presunti** tramite nearest neighbor search
3. Stima la **trasformazione ottimale** con RANSAC

### Selezione dei Match Presunti

Il match di un keypoint è il suo **nearest neighbor** (distanza euclidea minima per float, Hamming per binari).

**Problema**: una soglia globale sulla distanza non funziona bene — le distribuzioni di distanze corrette e errate si sovrappongono.

**Soluzione — ratio test**: si confronta la distanza 1-NN con la distanza 2-NN:

$$\frac{d_{1\text{-NN}}}{d_{2\text{-NN}}} < \text{soglia}$$

Se il rapporto è basso, il match è netto (il 1-NN è molto più vicino del 2-NN). Match ambigui vengono scartati.

**Approcci per la ricerca efficiente**:
- **Ricerca esaustiva**: $O(n^2)$, accurata ma lenta
- **Hashing**: funzione hash organizza i descrittori in bucket di oggetti simili
- **KD-Tree**: struttura dati per nearest neighbor search efficiente in alta dimensione

---

## RANSAC

> [!info] Definizione
> **RANSAC** (RAndom SAmple Consensus) è un algoritmo iterativo per stimare i parametri di un modello in presenza di outlier. Nel feature matching, stima la trasformazione geometrica ottimale (es. omografia) tra due immagini da un insieme di match presunti che include inevitabilmente match errati.

I dati si dividono in **inlier** (compatibili con il modello) e **outlier** (non rappresentati dal modello).

### Algoritmo e Parametri

**Algoritmo** — ripeti $K$ volte:
1. Scegli $n$ campioni casuali (il **minimal set** — numero minimo per determinare il modello)
2. Adatta i parametri $\Theta$ agli $n$ campioni
3. Conta gli **inlier** $c$: punti con distanza dal modello $< t$

**Output**: il modello $\Theta$ con $c$ più elevato.

**Parametri**:

**Soglia $t$** (per definire gli inlier): assumendo rumore gaussiano con deviazione standard $\sigma$:

$$t^2 = 3.84\,\sigma^2$$

Con questa scelta, il 95% degli inlier ha distanza $d < t$.

**Numero di iterazioni $K$**: si vuole che con probabilità $p$ (es. $p = 0.99$) almeno un sample set sia privo di outlier. Detto $e$ la frazione di outlier e $s$ la dimensione del minimal set:

$$K > \frac{\log(1-p)}{\log\!\left(1 - (1-e)^s\right)}$$

$K$ non dipende dal numero totale di punti $N$.

**Esempio** — minimal set $s = 4$ (omografia), $p = 0.99$:

| $e$ | 10% | 20% | 30% | 40% | 50% |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| $K$ | 5 | 9 | 17 | 34 | 72 |

### Applicazione ai Keypoint

Per stimare l'**omografia** $H$ che allinea due immagini:

$$H = \begin{bmatrix} a & b & c \\ d & e & f \\ g & h & 1 \end{bmatrix}$$

Il minimal set è **4 coppie di punti** corrispondenti. Algoritmo per ogni iterazione:
1. Seleziona 4 coppie di match presunti casuali
2. Calcola $H$ da queste 4 coppie
3. Conta gli inlier per cui $\text{SSD}(p_i', H(p_i)) < \epsilon$
4. Seleziona la $H$ con il massimo numero di inlier (opzionalmente ricalcolata su tutti gli inlier)

**Vantaggi e svantaggi**:

| Vantaggi | Svantaggi |
|---------|----------|
| Semplice e generale | Complessità cresce con il numero di parametri |
| Robusto anche con molti outlier | Non ottimale per stimare modelli multipli |
| Più scalabile della Hough transform | Non ottimale per modelli approssimati |

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[08. Trasformazioni 2d e image stitching|Trasformazioni 2D e Image Stitching]] - omografie e composizione di immagini panoramiche
