---
title: Template Matching
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-09
  - template-matching
  - hough
  - HoG
  - viola-jones
aliases:
  - Template Matching
  - Trasformata di Hough
  - HoG
---

# Template Matching

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\09_Template matching.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Definizione e Tassonomia]]
> - [[#Valutazione delle Prestazioni]]
>   - [[#Precision e Recall]]
>   - [[#IoU Score]]
>   - [[#Curva ROC]]
> - [[#Template Matching Rigido su Correlazione]]
>   - [[#Sum of Squared Differences (SSD)]]
>   - [[#Cross-Correlation]]
>   - [[#Problemi e Approccio Multi-Risoluzione]]
> - [[#Template Matching Rigido su Feature]]
>   - [[#Dense Sampling e Descrittori Locali]]
>   - [[#Localizzatore di Viola e Jones]]
>   - [[#Histogram of Oriented Gradients (HoG)]]
> - [[#Trasformata di Hough]]
>   - [[#Hough per Rette]]
>   - [[#Hough per Circonferenze]]
>   - [[#Hough per Ellissi]]
> - [[#Template Matching Deformabile]]
>   - [[#Shape Learning]]

---

## Definizione e Tassonomia

> [!info] Definizione
> Il **template matching** è il problema di localizzare un oggetto noto (descritto da un template $T$) all'interno di un'immagine $I$. L'output è una o più finestre di rilevamento che indicano posizione e dimensione dell'oggetto trovato.

**Tassonomia**:

```
Template Matching
├── Rigido (forma fissa)
│   ├── Pixel-based (correlazione, SSD)
│   ├── Feature-based (SIFT/SURF/HoG + distanza)
│   └── Hough transform (modelli parametrici)
└── Deformabile (forma variabile)
    ├── Free-form (contorni attivi, snakes)
    └── Parametrico (shape learning con KL)
```

---

## Valutazione delle Prestazioni

### Precision e Recall

Per valutare un sistema di localizzazione si confrontano le **detection** $d_i$ trovate dal sistema con le **ground truth** $g_j$ (annotazioni manuali).

| Termine | Significato |
|---------|------------|
| **TP** (True Positive) | Detection corretta: il sistema ha trovato un oggetto che esiste |
| **FP** (False Positive) | Detection errata: il sistema ha segnalato un oggetto che non c'è |
| **FN** (False Negative) | Detection mancata: c'era un oggetto che il sistema non ha trovato |

Le due metriche principali:

$$P = \frac{TP}{TP + FP} \qquad R = \frac{TP}{TP + FN}$$

- **Precision** $P$: fra tutte le detection del sistema, quante sono corrette?
- **Recall** $R$: fra tutti gli oggetti reali, quanti ne ha trovati il sistema?

> [!note]
> I due obiettivi sono in tensione: aumentare la sensibilità (trovare più oggetti) tende ad aumentare i falsi positivi, abbassando la precision. La soglia di classificazione permette di spostare l'equilibrio tra i due.

### IoU Score

Per decidere se una detection $d_i$ è un TP o un FP si usa il **Jaccard index** (IoU — Intersection over Union):

$$S(d_i, g_j) = \frac{\text{area}(d_i \cap g_j)}{\text{area}(d_i \cup g_j)}$$

- $S = 1$: sovrapposizione perfetta
- $S = 0$: nessuna sovrapposizione
- Tipicamente si usa $S \geq 0.5$ come soglia per considerare una detection corretta

### Curva ROC

La **curva ROC** (Receiver Operating Characteristic) mostra il trade-off tra errori al variare della soglia di decisione $t$:

- **Asse X**: False Positive Rate (FPR) — falsi allarmi
- **Asse Y**: False Negative Rate (FNR) — oggetti mancati

Abbassare la soglia $t$ riduce i FN ma aumenta i FP; alzarla fa il contrario. La curva ROC visualizza tutti i possibili trade-off.

---

## Template Matching Rigido su Correlazione

L'approccio più diretto: si fa scorrere una **finestra mobile** sull'immagine e si misura la similarità tra il contenuto della finestra e il template.

### Sum of Squared Differences (SSD)

$$\text{SSD}(I, T_i) = \|I - T_i\|^2 = \sum_k (I[k] - T_i[k])^2$$

Misura la **dissimilarità** pixel per pixel. Valori bassi indicano buona corrispondenza. Il minimo globale corrisponde alla posizione più probabile dell'oggetto.

### Cross-Correlation

$$\text{CC}(I, T_i) = T_i^\top \cdot I = \sum_k T_i[k] \cdot I[k]$$

Misura la **similarità** come prodotto scalare tra il vettore template e il vettore immagine. Il massimo globale indica la posizione migliore.

> [!tip] Equivalenza
> SSD e CC sono equivalenti quando i vettori sono normalizzati: $\text{SSD} = \|T\|^2 + \|I\|^2 - 2\,\text{CC}$. Con norme costanti, minimizzare SSD equivale a massimizzare CC.

### Problemi e Approccio Multi-Risoluzione

**Problemi della correlazione**:
- **Complessità computazionale**: $O(N^2 \cdot M^2)$ dove $N \times N$ è l'immagine e $M \times M$ il template — costoso per immagini e template grandi
- **Pattern deformabili**: la correlazione assume un template rigido; oggetti con variazioni di forma non vengono rilevati

**Approccio multi-risoluzione** (piramide di risoluzioni):
1. Si costruisce una **piramide gaussiana** di $L$ livelli (ogni livello è un downsampling 2× del precedente)
2. Si esegue il matching alla risoluzione più bassa (veloce, approssimato)
3. Le posizioni candidate vengono raffinate alle risoluzioni superiori (coarse-to-fine)

Questo riduce drasticamente il costo computazionale mantenendo buona accuratezza.

---

## Template Matching Rigido su Feature

Invece di confrontare direttamente i pixel, si estraggono **descrittori locali** e si confrontano in uno spazio di feature.

### Dense Sampling e Descrittori Locali

**Pipeline**:
1. Si campiona l'immagine su una griglia uniforme (**dense sampling**)
2. Per ogni punto della griglia si calcola un descrittore locale (SIFT, SURF, HOG, Haar)
3. Si confrontano i descrittori della finestra di ricerca con quelli del template tramite distanza euclidea
4. La finestra con distanza minima è la detection

**Vantaggio**: i descrittori locali sono invarianti a piccole deformazioni, cambi di illuminazione e rotazioni — più robusti della correlazione pixel.

### Localizzatore di Viola e Jones

Il **localizzatore di Viola e Jones** è il metodo classico per il rilevamento di volti in tempo reale. Combina tre ingredienti:

**1. Haar-like features**: maschere rettangolari binarie calcolate efficientemente tramite [[05. Estrazione feature 1#Haar-like Features e Immagine Integrale|immagine integrale]]. Per una finestra 24×24 si ottengono ~49.000 feature candidate.

**2. Boosting (AdaBoost)**: costruisce un classificatore robusto $F(x)$ come combinazione di molti classificatori deboli (uno per feature). AdaBoost seleziona iterativamente le feature più discriminative tra le ~49.000 disponibili.

**3. Multiscale detection**: la finestra di ricerca scorre sull'immagine a diverse scale. Per ogni finestra, si estraggono le Haar-like feature e si classifica (+1 face / -1 non-face).

**In pratica**: l'addestramento avviene su un dataset con esempi positivi (volti) e negativi (non-volti). Il classificatore impara quali Haar-like feature sono maggiormente discriminative per distinguere volti da sfondi.

### Histogram of Oriented Gradients (HoG)

> [!info] Definizione
> L'**HoG** (Histogram of Oriented Gradients) è un descrittore proposto da Dalal e Triggs per la **localizzazione di persone**. Si basa sull'istogramma delle orientazioni del gradiente calcolato su sottoregioni dell'immagine.

**Pipeline HoG**:

```
Input (64×128) → Normalizzazione colore → Calcolo gradiente
→ Istogramma orientazioni per cella → Normalizzazione per blocchi
→ Concatenazione → Classificatore SVM → Persona / Non-persona
```

**Dettagli costruttivi** (per la finestra standard 64×128):

| Componente | Dettaglio |
|-----------|-----------|
| **Celle** | 8×8 pixel → 8×16 celle per finestra |
| **Istogramma** | 9 bin di orientazione (0°–180°, unsigned) per cella |
| **Blocchi** | 2×2 celle con overlap → 7×15 blocchi per finestra |
| **Normalizzazione** | Ogni blocco è normalizzato rispetto alla sua norma L2 (robustezza a variazioni di contrasto) |
| **Descrittore finale** | $7 \times 15 \times 4 \times 9 = 3.780$ valori concatenati |

**Nota**: il descrittore HoG è analogo a SIFT ma calcolato densamente su tutta la finestra anziché attorno a keypoint. Cattura la struttura locale degli edge, ed è robusto a piccole deformazioni geometriche.

**Post-processing**: si applica la **soppressione dei non-massimi** per ridurre i falsi positivi e unificare le detection multiple dello stesso oggetto.

---

## Trasformata di Hough

> [!info] Definizione
> La **trasformata di Hough** è una tecnica per localizzare **forme parametriche** (rette, cerchi, ellissi) in un'immagine basandosi sul principio del **voto**: ogni pixel dell'immagine "vota" per tutte le forme compatibili con la sua posizione.

**Meccanismo generale**:
1. Si definisce uno **spazio dei parametri** del modello (es. $(m, c)$ per rette), discretizzato in un **array di accumulatori**
2. Si scansiona l'immagine: ogni pixel attivo vota per tutte le celle dello spazio dei parametri compatibili con esso
3. Al termine, i **massimi dell'array** corrispondono alle forme più probabilmente presenti nell'immagine

> [!tip] Efficienza
> Nonostante la reputazione di costosa, la trasformata di Hough può essere resa efficiente usando il gradiente (per limitare i voti), l'aritmetica intera e il pre-calcolo — spesso più veloce della correlazione.

### Hough per Rette

Una retta nel piano è descritta da $y = mx + c$. Lo spazio dei parametri è $(m, c)$, discretizzato in una matrice $A[m_1, \ldots, m_r][c_1, \ldots, c_s]$.

**Algoritmo**:
- Per ogni pixel attivo $(x, y)$: fissate $x$ e $y$, per ogni valore discreto $m_i$ si calcola $c_j = y - m_i x$ e si incrementa $A[m_i][c_j]$

**Problema con $y = mx + c$**: la pendenza $m$ va a infinito per rette verticali. Si usa quindi la **parametrizzazione polare**:

$$\rho = x \cos\theta + y \sin\theta$$

Lo spazio dei parametri diventa $(\rho, \theta)$, che gestisce correttamente tutte le orientazioni. Ogni pixel attivo traccia una curva sinusoidale nello spazio $(\rho, \theta)$; i punti collineari producono curve che si intersecano nello stesso punto.

### Hough per Circonferenze

Una circonferenza è descritta da $r^2 = (x - x_c)^2 + (y - y_c)^2$.

- **Raggio prefissato**: lo spazio dei parametri è bidimensionale $A[x_c][y_c]$ — per ogni pixel si vota il centro compatibile
- **Raggio variabile**: lo spazio è tridimensionale $A[x_c][y_c][r]$ — complessità computazionale maggiore

**Pipeline tipica**: edge detection (Canny) → binarizzazione → trasformata di Hough → pick dei massimi.

### Hough per Ellissi

Si sostituisce l'equazione dell'ellisse:

$$\left(\frac{x - x_c}{a}\right)^2 + \left(\frac{y - y_c}{b}\right)^2 = 1$$

I parametri sono 4 $(x_c, y_c, a, b)$ — spazio a 4 dimensioni. Per ottenere implementazioni efficienti è necessario adottare semplificazioni (es. fissare uno dei parametri o usare il gradiente per ridurre i voti).

---

## Template Matching Deformabile

Gli oggetti reali non sono rigidi: la stessa classe di oggetti (es. una mano, un volto) può apparire in pose molto diverse. Il template matching rigido non è sufficiente.

### Shape Learning

> [!info] Definizione
> Il **shape learning** (metodo di Cootes) è un approccio per apprendere un **modello parametrico** della forma di un oggetto a partire da esempi del training set, catturando le sue principali modalità di variazione.

**Pipeline**:
1. Si raccoglie un training set di immagini etichettate con **poligonali** che tracciano il contorno dell'oggetto, marcando i punti corrispondenti sempre nello stesso ordine
2. Si allineano le forme del training set (normalizzando posizione, scala, orientazione)
3. Si applica la **trasformata KL** (PCA) alle coordinate dei punti: si ottengono i **modi di variazione principale** — i gradi di libertà che catturano la maggior parte della variabilità della forma

Il modello risultante è **parametrico con pochi gradi di libertà**: tipicamente 5 modi principali sono sufficienti a descrivere la maggior parte delle variazioni.

**Applicazione**: dato il modello, si ottimizza sui parametri per fittare il contorno di un nuovo oggetto nell'immagine, partendo da una soluzione iniziale anche molto approssimata (convergenza robusta).

**Esempi**:
- *Forma della mano*: 18 immagini etichettate, 5 modi principali (KL) catturano la maggior parte delle pose possibili
- *Caratteristiche del volto*: 200 immagini etichettate con più poligonali (occhi, naso, bocca), stessa conclusione: 5 modi principali sufficienti