---
title: V-SLAM
date: 2026-04-07
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-11
  - slam
  - visual-odometry
  - geometria-epipolare
aliases:
  - V-SLAM
  - Visual SLAM
  - Simultaneous Localization and Mapping
---

# V-SLAM — Simultaneous Localization and Mapping

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\11_V-SLAM.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Definizione di SLAM]]
>   - [[#Mapping vs Localization]]
>   - [[#SLAM e Visual SLAM]]
> - [[#Framework Visual SLAM — Panoramica]]
> - [[#Formulazione Matematica dello SLAM]]
>   - [[#Motion Equation e Observation Equation]]
>   - [[#State Estimation Problem]]
> - [[#Visual Odometry (VO)]]
>   - [[#Formulazione del Problema]]
>   - [[#Pipeline della Visual Odometry]]
> - [[#Step 1 — Feature Detection]]
> - [[#Step 2 — Feature Matching e Tracking]]
> - [[#Step 3 — Motion Estimation]]
>   - [[#3D-3D]]
>   - [[#3D-2D]]
>   - [[#2D-2D e Scala Relativa]]
> - [[#Step 4 — Local Optimization (Bundle Adjustment)]]
> - [[#Backend Optimization e Loop Closing]]
> - [[#Reconstruction]]
> - [[#Appendice — Geometria Epipolare]]

---

## Definizione di SLAM

### Mapping vs Localization

> [!info] Definizione
> **SLAM** (*Simultaneous Localization and Mapping*) è il problema di costruire una mappa di un ambiente sconosciuto mentre si stima simultaneamente la posizione di un agente (robot, veicolo, drone) all'interno di quella mappa.

I due problemi sono intimamente legati:
- **Mapping** (*Come appare il mondo?*): integrazione delle informazioni dei sensori in una rappresentazione dell'ambiente
- **Localization** (*Dove mi trovo?*): stima della posizione del robot nella mappa

Il circolo vizioso: per localizzarsi accuratamente serve una buona mappa, ma per costruire una buona mappa serve una stima accurata della posizione.

Varianti della localizzazione:
- **Pose tracking**: posizione iniziale nota, si traccia il movimento
- **Global localization**: posizione iniziale ignota, più difficile

### SLAM e Visual SLAM

Lo SLAM può essere realizzato con sensori di varia natura: IMU, sonar, infrarossi, laser (LIDAR).

> [!info] Definizione
> Il **Visual SLAM** (V-SLAM) utilizza esclusivamente sensori visivi (camere monoculari, stereoscopiche, RGB-D) per risolvere il problema SLAM.

**Vantaggi del V-SLAM**:
- L'informazione visiva è molto più ricca rispetto ad altri sensori
- Sensori di costo limitato (webcam, smartphone)

**Svantaggio**: maggiore complessità computazionale, difficile da usare in tempo reale

---

## Framework Visual SLAM — Panoramica

Il tipico framework V-SLAM si articola in 5 componenti:

```
Sensor data → [Frontend: Visual Odometry] → [Backend: Filters/Graphs] → Reconstruction
                          ↓                          ↑
                    [Loop Closing] ─────────────────┘
```

| # | Componente | Scopo |
|---|-----------|-------|
| **1** | **Sensor data** | Acquisizione e pre-processing delle immagini |
| **2** | **Visual Odometry** (Frontend) | Stima del movimento della camera e generazione di una mappa locale approssimata |
| **3** | **Backend** (Filters/Graphs) | Ottimizzazione per generare mappa e traiettoria accurate |
| **4** | **Loop Closing** | Verifica del passaggio in posizioni precedentemente viste (riduzione drift) |
| **5** | **Reconstruction** | Costruzione della mappa specifica per il task |

---

## Formulazione Matematica dello SLAM

### Motion Equation e Observation Equation

Il sistema acquisisce dati a intervalli discreti. Si definiscono:
- $\mathbf{x}_1, \ldots, \mathbf{x}_k$: sequenza di **pose** (posizioni) che rappresenta la traiettoria
- $\mathbf{y}_1, \ldots, \mathbf{y}_N$: insieme di $N$ **landmark** della mappa

Il sistema è descritto da due equazioni:

**Motion equation** — come evolve la posa:
$$\mathbf{x}_k = f(\mathbf{x}_{k-1}, \mathbf{u}_k, \mathbf{w}_k)$$

dove $\mathbf{u}_k$ è il comando di controllo in input e $\mathbf{w}_k$ è il rumore.

**Observation equation** — cosa osserva la camera:
$$\mathbf{z}_{k,j} = h(\mathbf{y}_j, \mathbf{x}_k, \mathbf{v}_{k,j})$$

dove $\mathbf{z}_{k,j}$ è l'osservazione del landmark $j$ dalla posizione $k$, e $\mathbf{v}_{k,j}$ è il rumore (modellato dal modello di camera).

**Esempio di motion equation** per un robot planare:
$$\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\\theta\end{bmatrix}_k = \begin{bmatrix}x_1\\x_2\\\theta\end{bmatrix}_{k-1} + \begin{bmatrix}\Delta x_1\\\Delta x_2\\\Delta\theta\end{bmatrix}_k + \mathbf{w}_k$$

### State Estimation Problem

> [!note] Il problema centrale
> **State Estimation Problem**: come stimare $\mathbf{x}$ (localizzazione) e $\mathbf{y}$ (mapping), dato un input di controllo $\mathbf{u}$ e un'osservazione $\mathbf{z}$?

La soluzione dipende da:
- Forma delle equazioni (lineare / non lineare)
- Distribuzione del rumore (gaussiano / non gaussiano)

Il caso più semplice — **lineare con rumore gaussiano** — ha soluzione ottimale con i **Filtri di Kalman (KF)**. Casi più complessi richiedono ottimizzazione non lineare.

---

## Visual Odometry (VO)

> [!info] Definizione
> La **Visual Odometry** è il processo che stima incrementalmente la posizione di un veicolo esaminando i cambiamenti che il movimento induce nelle immagini acquisite da camere montate a bordo.

**Vantaggio rispetto alla wheel odometry**: la VO non è influenzata dallo slittamento delle ruote su terreni irregolari. Può essere combinata con wheel odometry, GPS, IMU, laser. È fondamentale in ambienti senza GPS (subacqueo, spazio).

**Limite**: la sola VO causa l'accumulo di un **drift** — uno scostamento crescente tra traiettoria stimata e reale, dovuto alla propagazione degli errori di stima.

### Formulazione del Problema

Un agente acquisisce immagini a intervalli discreti $k$. Le sequenze di immagini per i diversi tipi di camera:
- **Monoculare**: $I_{0:n} = \{I_0, \ldots, I_n\}$
- **Stereo**: $I_{l,0:n}$ e $I_{r,0:n}$ (camera sinistra e destra)
- **RGB-D**: $I_{0:n}$ (colore) e $D_{0:n}$ (profondità)

Le posizioni di camera consecutive $k-1$ e $k$ sono collegate da una **trasformazione rigid body**:

$$T_k = \begin{bmatrix}R_{k-1,k} & t_{k-1,k}\\ 0 & 1\end{bmatrix}$$

La posizione corrente si ottiene per **concatenazione**:
$$C_n = C_{n-1} T_n$$

Lo scopo principale della VO è calcolare le trasformazioni relative $T_k$ tra frame consecutivi e concatenarle per ricostruire la traiettoria completa $C_{0:n}$.

### Pipeline della Visual Odometry

```
Feature Detection → Feature Matching/Tracking → Motion Estimation → Local Optimization
```

**Condizioni necessarie per il funzionamento**:
- Ambiente sufficientemente illuminato
- Predominanza di elementi statici nella scena
- Sufficiente tessitura che consenta la stima del movimento apparente
- Sufficiente sovrapposizione della scena tra frame consecutivi

---

## Step 1 — Feature Detection

**Obiettivo**: individuare un insieme di feature $f_k$ al tempo $k$.

Le feature salienti si trovano in aree ad alto contrasto dell'immagine. Si usano tecniche basate su keypoint: [[07. Keypoint|Harris, FAST, SIFT, ORB...]].

---

## Step 2 — Feature Matching e Tracking

**Obiettivo**: trovare corrispondenze tra i due insiemi di feature $f_{k-1}$ e $f_k$.

Due approcci:

| Approccio | Descrizione |
|-----------|-------------|
| **Feature tracking** | Ricerca *locale* di ciascuna feature nel frame successivo (predizione con filtri + correlazione). Più veloce, adatto a frame consecutivi vicini |
| **Feature matching** | Ricerca *indipendente* delle feature in ciascuna immagine, poi corrispondenza per descrittori locali (ORB, SIFT, SURF...). Più robusto a grandi spostamenti |

---

## Step 3 — Motion Estimation

**Obiettivo**: calcolare la trasformazione $T_k$ tra $I_{k-1}$ e $I_k$.

**Approcci**:
- **Appearance-based**: analisi dei valori di luminosità di tutti i pixel. Meno accurato, più oneroso computazionalmente.
- **Feature-based** (usato in VO): usa feature salienti e ripetibili. Più robusto ed efficiente.

A seconda del tipo di sensore, le corrispondenze possono essere rappresentate in modo diverso, portando a tre varianti:

| Tipo | Descrizione | Sensore |
|------|-------------|---------|
| **3D-3D** | Entrambi gli insiemi in coordinate 3D | Stereo |
| **3D-2D** | $f_{k-1}$ in 3D, $f_k$ in 2D | Mono, Stereo |
| **2D-2D** | Entrambi in coordinate 2D | Mono, Stereo |

### 3D-3D

Richiede la **triangolazione** dei punti 3D (es. camera stereo) — almeno **3 corrispondenze** non collineari.

**Algoritmo** (caso stereo):
1. Acquisire due coppie stereo $I_{l,k-1}, I_{r,k-1}$ e $I_{l,k}, I_{r,k}$
2. Estrazione e matching delle feature tra $I_{l,k-1}$ e $I_{l,k}$
3. Triangolazione delle feature: $(I_{l,k-1}, I_{r,k-1}) \Rightarrow X_{k-1}$ e $(I_{l,k}, I_{r,k}) \Rightarrow X_k$
4. Trovare la trasformazione che minimizza le distanze 3D:
$$T_k = \begin{bmatrix}R_{k,k-1} & t_{k,k-1}\\ 0 & 1\end{bmatrix} = \underset{T_k}{\arg\min} \sum_i \|\tilde{X}_k^i - T_k\tilde{X}_{k-1}^i\|$$
5. Concatenazione: $C_k = C_{k-1}T_k$
6. Ripeti da 1

### 3D-2D

$f_{k-1}$ è rappresentato in 3D, $f_k$ in 2D. Richiede almeno **3 corrispondenze**. Usato anche con camera monoculare.

**Inizializzazione** (necessaria per ottenere il primo $X_{k-1}$):
- Si acquisiscono due frame $I_{k-2}, I_{k-1}$
- Si estraggono e si matchano le feature
- Si triangolano: $I_{k-2}, I_{k-1} \Rightarrow X_{k-1}$

**Frame successivi**:
1. Acquisire il frame $I_k$
2. Estrazione delle feature e matching con $I_{k-1}$
3. Calcolo della posa della camera (**PnP** — Perspective-n-Point) a partire dai match 3D-2D tra $X_{k-1}$ e $f_k$
4. Triangolazione delle nuove feature: $I_{k-1}, I_k \Rightarrow X_k$
5. Ripeti da 1

### 2D-2D e Scala Relativa

Entrambi gli insiemi sono in 2D. Richiede almeno **5 corrispondenze**. La soluzione minimizza l'errore di retro-proiezione dei punti triangolati e si basa sulla **geometria epipolare** (vedi appendice).

**Algoritmo**:
1. Acquisire il frame $I_k$
2. Estrazione feature e matching con $I_{k-1}$
3. Calcolo della **matrice essenziale** per la coppia $I_{k-1}, I_k$
4. Scomposizione della matrice essenziale in $R_k$ e $t_k$ (SVD) → costruzione di $T_k$
5. Calcolo della **scala relativa** e riscalatura di $t_k$
6. Concatenazione: $C_k = C_{k-1}T_k$
7. Ripeti da 1

> [!warning] Problema della scala
> Con una camera monoculare la **scala assoluta** della traslazione non può essere stimata dalle sole immagini 2D. È possibile calcolare solo la **scala relativa** tra trasformazioni successive, triangolando i punti $X_{k-1}$ e $X_k$:
> $$r = \frac{\|X_{k-1,i} - X_{k-1,j}\|}{\|X_{k,i} - X_{k,j}\|}$$
> Per robustezza, la scala si stima come la **mediana** di $r$ calcolata su più coppie di punti.

---

## Step 4 — Local Optimization (Bundle Adjustment)

Gli errori di stima del movimento tra coppie di frame consecutive si **accumulano nel tempo**, generando un drift crescente. L'incertezza sulla posa $C_k = C_{k-1}T_k$ è sempre crescente.

**Windowed Bundle Adjustment**: per limitare il drift, si ottimizzano le stime sulle ultime $m$ pose simultaneamente, usando anche trasformazioni tra frame **non adiacenti** $T_{i,j}$ come vincoli aggiuntivi.

La funzione obiettivo minimizza l'**errore di retro-proiezione**:

$$T_k = \begin{bmatrix}R_{k-1,k} & t_{k-1,k}\\ 0 & 1\end{bmatrix} = \underset{X_i, C_k}{\arg\min} \sum_{i,k} \|p_i^k - g(X_i, C_k)\|$$

dove $p_i^k$ è il punto immagine del landmark $X_i$ misurato nella $k$-esima immagine, e $g(X_i, C_k)$ è la sua retro-proiezione stimata. Si risolve con **Levenberg-Marquardt**.

---

## Backend Optimization e Loop Closing

**Backend**: gestisce il rumore presente nel sistema. A partire dai dati rumorosi, stima lo stato completo — traiettoria e mappa. Richiede modelli per l'incertezza (filtri e tecniche di ottimizzazione).

**Loop Closing** (*loop closure detection*): verifica se l'agente è tornato in una posizione già visitata. Dal punto di vista visivo è un problema di **ricerca di similarità tra immagini** — si può usare [[10. Bag of Words|BoW]] per trovare immagini simili in modo efficiente.

Se viene rilevato un loop, l'informazione viene trasmessa al backend che aggiusta la mappa e la traiettoria (**global bundle adjustment**), eliminando il drift accumulato.

---

## Reconstruction

**Obiettivo**: costruire una descrizione dell'ambiente (mappa).

La tipologia di mappa dipende dall'applicazione (2D/3D, nuvola di punti, mesh, superficie con texture).

| Tipo | Descrizione |
|------|-------------|
| **Metrical maps** | Descrivono l'esatta posizione degli oggetti. Possono essere *sparse* (per localizzazione) o *dense* (per navigazione) |
| **Topological maps** | Descrivono le relazioni spaziali tra elementi. Sono grafi con nodi (luoghi) e archi (connessioni) |

---

## Appendice — Geometria Epipolare

La geometria epipolare descrive la relazione geometrica tra due viste della stessa scena.

**Concetti chiave**:
- I centri ottici $C, C'$, i punti immagine $x, x'$ e il punto 3D $X$ sono **complanari** — il piano che li contiene è il **piano epipolare** $\pi$
- La **baseline** (segmento $CC'$) interseca i due piani immagine in due punti $e, e'$ detti **epipoli**
- L'intersezione di un piano epipolare con il piano immagine è la **linea epipolare**

**Camere convergenti**: gli epipoli sono all'interno delle immagini, le linee epipolari convergono verso di essi.

**Camere parallele**: gli epipoli sono all'infinito, le linee epipolari sono parallele (caso tipico delle camere stereo standard).

### Matrice Essenziale

Per **camere calibrate** (coordinate normalizzate), la relazione tra due viste è espressa dalla **matrice essenziale** $E$:

$$E = [t]_\times R \qquad \text{con} \qquad [t]_\times = \begin{bmatrix}0 & -t_z & t_y \\ t_z & 0 & -t_x \\ -t_y & t_x & 0\end{bmatrix}$$

Il **vincolo epipolare** è:

$$\mathbf{p}' E \mathbf{p} = 0$$

**Come si usa in pratica**:
- $E$ può essere calcolata dalle coordinate immagine tramite **SVD**
- Richiede almeno **5 corrispondenze** (metodo di Nister); esiste anche la soluzione a **8 punti** di Longuet-Higgins (SVD)
- $E$ si decompone in $R$ e $t$ (sempre con SVD)
- La decomposizione produce 4 soluzioni possibili; si seleziona quella con punti davanti a entrambe le camere

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[12. Deep learning for image classification|Deep Learning per Classificazione]] - CNN, AlexNet, VGG, ResNet
- [[13. Deep learning for Object detection|Deep Learning per Object Detection]] - YOLO, Faster R-CNN
