---
title: 14. Deep Learning per la Segmentazione Semantica
date: 2026-04-09
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-14
  - deep-learning
  - segmentazione
aliases:
  - Segmentazione Semantica
  - FCN
  - U-Net
  - Mask R-CNN
---

# Deep Learning per la Segmentazione Semantica

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\14 - Deep learning for semantic segmentation.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Tipi di Segmentazione]]
>   - [[#Segmentazione Semantica]]
>   - [[#Instance Segmentation]]
> - [[#Valutazione delle Prestazioni]]
>   - [[#Accuratezza e Errore]]
>   - [[#Confusion Matrix]]
>   - [[#Intersection over Union (IoU) — Jaccard Index]]
>   - [[#Dice Index — F1-Score]]
> - [[#Struttura Encoder-Decoder]]
>   - [[#Unpooling]]
>   - [[#Transposed Convolution]]
>   - [[#Skip Connection]]
> - [[#Architetture per la Segmentazione]]
>   - [[#Fully Convolutional Network (FCN)]]
>   - [[#DeconvNet]]
>   - [[#U-Net]]
> - [[#Instance Segmentation con Mask R-CNN]]
>   - [[#RoI Align]]
>   - [[#Mask Head]]

---

## Tipi di Segmentazione

### Segmentazione Semantica

> [!info] Definizione
> La **segmentazione semantica** assegna una **etichetta di classe a ogni pixel** dell'immagine. L'output è una mappa della stessa risoluzione dell'input dove ogni pixel è colorato con la classe corrispondente (strada, cielo, persona, auto...).

**In pratica**: in un'immagine di guida autonoma, la segmentazione semantica colora ogni pixel di rosso se è strada, blu se è cielo, verde se è vegetazione. Non distingue però tra la persona a sinistra e quella a destra — entrambi i pixel sono semplicemente "persona".

### Instance Segmentation

> [!info] Definizione
> La **instance segmentation** distingue non solo le classi ma anche le **istanze individuali** di ogni classe. Due persone diverse nell'immagine vengono segmentate separatamente, ciascuna con la propria maschera.

La instance segmentation combina object detection (trovare e distinguere le istanze) e segmentazione semantica (classificare ogni pixel). È un task più difficile di entrambi.

> [!note]
> **Semantic aggregation** (o panoptic segmentation) è una variante che unifica entrambi i tipi: assegna a ogni pixel sia la classe che l'id dell'istanza, coprendo sia le classi "stuff" (sfondo, strada, cielo — non numerabili) sia le classi "things" (persone, auto — numerabili).

---

## Valutazione delle Prestazioni

### Accuratezza e Errore

Le metriche più semplici per valutare una segmentazione pixel-per-pixel:

- **Accuratezza**: proporzione di pixel classificati correttamente — $\frac{\text{pixel corretti}}{\text{pixel totali}}$
- **Errore**: $1 - \text{accuratezza}$

> [!warning]
> L'accuratezza pixel-wise è spesso fuorviante in presenza di **classi sbilanciate**. Se il 90% dei pixel è sfondo, una rete che predice sempre "sfondo" ha 90% di accuratezza — ma è completamente inutile. Servono metriche più robuste.

### Confusion Matrix

> [!info] Definizione
> La **confusion matrix** per la segmentazione è una matrice $C \times C$ (dove $C$ è il numero di classi) in cui l'elemento $(i, j)$ conta quanti pixel della classe reale $i$ sono stati predetti come classe $j$.

La diagonale rappresenta le predizioni corrette. Gli elementi fuori diagonale mostrano dove la rete sbaglia e quali classi vengono confuse tra loro.

### Intersection over Union (IoU) — Jaccard Index

> [!info] Definizione
> L'**IoU** (o **Jaccard Index**) per la segmentazione misura la sovrapposizione tra la maschera predetta e quella reale per una data classe:
> $$\text{IoU}_c = \frac{|P_c \cap G_c|}{|P_c \cup G_c|}$$
> dove $P_c$ sono i pixel predetti come classe $c$ e $G_c$ sono i pixel reali di classe $c$.

**In pratica**: un IoU di 1.0 significa overlap perfetto, 0.0 significa nessuna sovrapposizione. La metrica standard è la **mean IoU (mIoU)** — media dell'IoU su tutte le classi.

L'IoU penalizza sia i falsi positivi (pixel predetti come $c$ che non lo sono) sia i falsi negativi (pixel di $c$ non rilevati), ed è robusto allo sbilanciamento delle classi.

### Dice Index — F1-Score

> [!info] Definizione
> Il **Dice Index** (equivalente all'F1-score) misura la similarità tra maschera predetta e reale:
> $$\text{Dice}_c = \frac{2|P_c \cap G_c|}{|P_c| + |G_c|}$$

Il Dice è molto usato in ambito **medico** (es. segmentazione di tumori) perché è più sensibile alle strutture piccole rispetto all'IoU. La relazione con IoU è: $\text{Dice} = \frac{2 \cdot \text{IoU}}{1 + \text{IoU}}$.

---

## Struttura Encoder-Decoder

La maggior parte delle reti per la segmentazione segue una struttura **encoder-decoder**:

- **Encoder**: una CNN classica che comprime progressivamente l'immagine in una rappresentazione densa ad alta semantica ma bassa risoluzione spaziale. Solitamente è una backbone pre-addestrata (VGG, ResNet).
- **Decoder**: riporta la rappresentazione alla risoluzione originale, recuperando i dettagli spaziali necessari per la segmentazione pixel-per-pixel.

Il decoder deve affrontare un problema fondamentale: le operazioni di pooling della CNN comprimono l'informazione spaziale. Per produrre una mappa densa, questa informazione deve essere recuperata.

### Unpooling

> [!info] Definizione
> L'**unpooling** è l'operazione inversa del pooling: espande una feature map a bassa risoluzione in una a risoluzione più alta.

Due varianti principali:
- **Nearest neighbor / bed of nails**: i valori vengono copiati o inseriti in posizioni fisse, con il resto riempito di zeri. Semplice ma produce artefatti.
- **Max unpooling**: durante il max pooling dell'encoder si memorizzano le **posizioni** dei massimi (switch). Durante l'unpooling, i valori vengono reinseriti esattamente in quelle posizioni originali, con zeri altrove.

**In pratica**: il max unpooling usando le switch produce output più nitidi perché i valori tornano esattamente dove erano stati prelevati. Richiede però di memorizzare le posizioni dei massimi durante l'encoding.

### Transposed Convolution

> [!info] Definizione
> La **transposed convolution** (detta anche deconvoluzione o fractionally strided convolution) è un'operazione apprendibile che aumenta la risoluzione spaziale. È l'operazione "inversa" di una convoluzione con stride > 1 nel senso delle dimensioni.

**In pratica**: invece di avere pesi fissi come nell'unpooling, la transposed convolution ha pesi **apprendibili** che la rete ottimizza durante il training. Questo la rende più flessibile ma può produrre artefatti a scacchiera se non usata con cura (tipicamente si preferisce upsample + conv $1 \times 1$).

### Skip Connection

> [!info] Definizione
> Le **skip connection** nell'encoder-decoder collegano direttamente i layer dell'encoder ai layer corrispondenti del decoder, passando feature ad alta risoluzione che sarebbero andate perse durante la compressione.

**In pratica**: l'encoder al livello 3 ha feature map $64 \times 64$; quando il decoder raggiunge la stessa risoluzione $64 \times 64$, le due feature map vengono concatenate (o sommate). Il decoder ottiene così sia la semantica profonda (dal percorso decoder) sia i dettagli spaziali fini (dall'encoder).

---

## Architetture per la Segmentazione

### Fully Convolutional Network (FCN)

> [!info] Definizione
> La **FCN** (Long et al., 2015) è la prima architettura di successo per la segmentazione semantica basata su CNN. Converte una rete di classificazione (es. VGG) in una rete **fully convolutional** sostituendo i layer fully connected finali con layer convoluzionali equivalenti.

Il risultato è una rete che può ricevere immagini di qualsiasi dimensione e produce una **mappa di score** per ogni classe a risoluzione ridotta (es. $1/32$ dell'originale). La mappa viene poi portata alla risoluzione originale con transposed convolution.

**Varianti per recuperare i dettagli spaziali** — FCN-32, FCN-16, FCN-8 (i numeri indicano il fattore di upsampling del decoder):
- **FCN-32s**: unico upsampling ×32 — veloce ma coarse
- **FCN-16s**: combina prediction finale con feature del pool4 (×16 upsampling) — più dettagliata
- **FCN-8s**: combina anche le feature del pool3 — ancora più fine

> [!note]
> Le varianti FCN-16s e FCN-8s sono essenzialmente skip connection: le feature degli strati intermedi dell'encoder vengono sommate alla mappa finale prima dell'upsampling. Il pattern è lo stesso che verrà formalizzato in U-Net.

### DeconvNet

**DeconvNet** (Noh et al., 2015) è un encoder-decoder simmetrico dove al percorso di encoding (conv + max pooling) corrisponde un percorso di decoding speculare (max unpooling + layer convoluzionali).

L'encoder è VGG-16. Il decoder usa **max unpooling** con le switch memorizzate dall'encoder per recuperare la struttura spaziale degli oggetti. I layer convoluzionali del decoder affinano le feature dopo ogni unpooling.

**In pratica**: l'architettura speculare e l'uso delle switch rendono DeconvNet molto efficace nel recuperare i contorni precisi degli oggetti. Di contro, è più costosa computazionalmente e di memoria rispetto a FCN.

### U-Net

> [!info] Definizione
> **U-Net** (Ronneberger et al., 2015) è un encoder-decoder a forma di "U" con skip connection a ogni livello tra encoder e decoder corrispondenti. Le feature map dell'encoder vengono **concatenate** (non sommate) con quelle del decoder.

Architettura:
- **Encoder (contracting path)**: 4 blocchi di due conv $3 \times 3$ + ReLU + max pooling $2 \times 2$
- **Bottleneck**: due conv $3 \times 3$ alla risoluzione minima
- **Decoder (expansive path)**: 4 blocchi di transposed conv ×2 + concatenazione skip + due conv $3 \times 3$
- Output: conv $1 \times 1$ con softmax per ogni pixel

> [!danger]
> La caratteristica fondamentale di U-Net sono le **skip connection a ogni livello**: la concatenazione porta al decoder sia i dettagli spaziali fini (dall'encoder) sia il contesto semantico profondo (dal percorso decoder). Questo permette di ricostruire contorni molto precisi.

**In pratica**: U-Net è nata per la **segmentazione di immagini medicali** dove i dataset sono piccoli. La sua architettura funziona bene con pochi dati e produce segmentazioni molto precise grazie alle skip connection dense. È diventata il modello di riferimento in ambito biomedico.

---

## Confronto tra Modelli di Segmentazione

Le architetture per la segmentazione possono essere lette come una progressiva soluzione al problema centrale del task: recuperare una predizione pixel-wise precisa dopo che l'encoder ha compresso l'immagine e perso risoluzione spaziale.

| Modello / Metodo | Tipo | Architettura | Concetto nuovo | Differenza principale |
| ---------------- | ---- | ------------ | -------------- | --------------------- |
| **FCN** | Semantic segmentation | CNN di classificazione convertita in fully convolutional + upsampling | Sostituzione dei fully connected con convoluzioni | Prima rete end-to-end per segmentazione pixel-wise |
| **FCN-32s / 16s / 8s** | Semantic segmentation | FCN con skip da layer intermedi | Skip connection per recupero spaziale | Migliora progressivamente la risoluzione della segmentazione |
| **DeconvNet** | Semantic segmentation | Encoder VGG-16 + decoder simmetrico | Max unpooling con switch | Ricostruisce contorni più precisi, ma è più costosa |
| **U-Net** | Semantic segmentation | Encoder-decoder a U con skip a ogni livello | Concatenazione encoder-decoder | Ottima per pochi dati e contorni precisi, molto usata in ambito medicale |
| **Transposed Convolution** | Operazione decoder | Upsampling apprendibile | Ricostruzione spaziale con pesi appresi | Più flessibile dell'unpooling, ma può creare artefatti |
| **Skip Connection** | Collegamento encoder-decoder | Collegamento tra feature encoder e decoder | Fusione dettagli spaziali + semantica | Recupera informazione persa dal downsampling |
| **Mask R-CNN** | Instance segmentation | Faster R-CNN + branch maschera | Mask head parallelo | Segmenta istanze individuali, non solo classi pixel-wise |
| **RoI Align** | Operazione per istanze | Campionamento continuo con interpolazione bilineare | Eliminazione quantizzazione di RoI Pooling | Migliora l'allineamento e la qualità delle maschere |
| **Mask Head** | Branch di segmentazione | Piccola FCN per ogni RoI | Maschera binaria per istanza | Separa classificazione, box regression e segmentazione |

### Lettura Comparativa dei Modelli

**FCN** è la prima architettura di successo per la segmentazione semantica con CNN. Prende una rete di classificazione, ad esempio VGG, e sostituisce i layer fully connected finali con layer convoluzionali equivalenti. In questo modo la rete diventa **fully convolutional**: può ricevere immagini di dimensione variabile e produrre una mappa spaziale di score per classe, invece di una singola etichetta.

**FCN-32s, FCN-16s e FCN-8s** affrontano il problema della bassa risoluzione della mappa finale. FCN-32s usa solo la prediction finale e fa un upsampling molto ampio, quindi produce segmentazioni grossolane. FCN-16s combina la prediction finale con feature intermedie, ad esempio pool4. FCN-8s aggiunge feature ancora più superficiali, ad esempio pool3. Queste varianti usano di fatto skip connection per combinare semantica profonda e dettaglio spaziale.

**DeconvNet** usa un encoder-decoder simmetrico. L'encoder, basato su VGG-16, comprime progressivamente l'immagine; il decoder usa **max unpooling** e convoluzioni per ricostruire la mappa di segmentazione. La novità è l'uso delle **switch**: durante il max pooling si memorizzano le posizioni dei massimi e, nel decoder, i valori vengono reinseriti in quelle stesse posizioni. Questo aiuta a recuperare contorni più precisi, ma aumenta memoria e costo computazionale.

**U-Net** porta la struttura encoder-decoder a una forma più efficace. A ogni livello del decoder concatena le feature del livello corrispondente dell'encoder. Il decoder riceve quindi sia il contesto semantico profondo sia i dettagli spaziali fini. Questa architettura è particolarmente efficace con pochi dati e in ambito medicale, dove servono contorni precisi e spesso i dataset sono piccoli.

**Transposed convolution** è un'operazione di upsampling apprendibile. A differenza dell'unpooling, che usa regole fisse, ha pesi ottimizzati durante il training e può imparare come aumentare la risoluzione delle feature map. È più flessibile, ma può generare artefatti a scacchiera se non viene usata con cura.

**Skip connection encoder-decoder** risolvono la perdita di informazione spaziale causata da pooling e stride. Le feature profonde dicono bene *cosa* c'è nell'immagine, ma sono poco precise sul *dove*; le feature superficiali hanno alta risoluzione ma meno semantica. Collegarle permette al decoder di combinare entrambe le informazioni.

**Mask R-CNN** estende Faster R-CNN alla **instance segmentation**. Per ogni RoI produce tre output paralleli: classe, bounding box rifinita e maschera binaria dell'istanza. In questo modo non assegna solo una classe a ogni pixel, ma distingue anche oggetti diversi della stessa classe, ad esempio due persone diverse.

**RoI Align** è una novità chiave di Mask R-CNN. Il RoI Pooling arrotonda le coordinate delle regioni sulla feature map, introducendo errori di quantizzazione. Per una bounding box questo errore può essere accettabile, ma per una maschera pixel-wise anche pochi pixel di disallineamento peggiorano il risultato. RoI Align evita l'arrotondamento e usa interpolazione bilineare in coordinate continue, migliorando l'allineamento tra feature e oggetto reale.

**Mask Head** è il ramo di segmentazione di Mask R-CNN. Riceve le feature allineate dal RoI Align e produce una maschera binaria, tipicamente $28 \times 28$, per ogni RoI. È una piccola FCN composta da convoluzioni, transposed convolution e una convoluzione finale $1 \times 1$ con sigmoid. La classe viene decisa dal branch di classificazione, mentre il mask head si concentra solo sulla forma dell'istanza.

### Sintesi dei Concetti Nuovi

| Concetto | Dove compare | Problema risolto | Perché migliora |
| -------- | ------------ | ---------------- | --------------- |
| **Fully convolutional** | FCN | Le CNN di classificazione producono una sola etichetta | Produce mappe spaziali e accetta input di dimensione variabile |
| **Upsampling** | FCN | Feature map finale a bassa risoluzione | Riporta la predizione alla dimensione originale |
| **Skip connection intermedie** | FCN-16s / FCN-8s | Segmentazione troppo grossolana | Recuperano dettagli spaziali dagli strati intermedi |
| **Max unpooling con switch** | DeconvNet | Perdita della posizione nei pooling | Ricostruisce meglio la struttura spaziale |
| **Transposed convolution** | Decoder / U-Net | Upsampling fisso poco flessibile | Impara come aumentare la risoluzione |
| **Skip dense encoder-decoder** | U-Net | Necessità di contorni precisi | Combina semantica profonda e dettagli fini |
| **RoI Align** | Mask R-CNN | Quantizzazione del RoI Pooling | Allinea meglio feature e oggetto |
| **Mask head** | Mask R-CNN | Detection senza maschera pixel-wise | Produce maschera binaria per ogni istanza |
| **Branch paralleli** | Mask R-CNN | Classe, box e maschera sono task diversi | Ogni ramo si specializza nel proprio output |

---

## Instance Segmentation con Mask R-CNN

**Mask R-CNN** (He et al., 2017) estende Faster R-CNN aggiungendo un terzo ramo parallelo che predice una **maschera binaria** per ogni istanza rilevata.

Per ogni region proposal, Mask R-CNN produce in parallelo:
1. La **classe** dell'oggetto (branch di classificazione)
2. Le **coordinate** della bounding box (branch di regressione)
3. Una **maschera binaria** $m \times m$ che segmenta l'oggetto dentro la sua box (branch di segmentazione)

### RoI Align

> [!info] Definizione
> Il **RoI Align** è una versione migliorata del RoI Pooling di Fast R-CNN che elimina le approssimazioni di quantizzazione usando **interpolazione bilineare** per campionare valori in posizioni non intere della feature map.

**In pratica**: il RoI Pooling arrotonda le coordinate della regione alla cella più vicina della feature map — un errore di anche 1-2 pixel può disallineare la maschera dall'oggetto reale. Il RoI Align campiona esattamente nelle posizioni continue calcolate e interpola i valori tra i pixel della feature map. Questo migliora significativamente la qualità delle maschere.

### Mask Head

> [!info] Definizione
> Il **mask head** è il terzo ramo di Mask R-CNN: riceve il RoI Align in output e produce una maschera binaria $m \times m$ (tipicamente $28 \times 28$) per ogni classe — in modo **class-agnostic** (predice $K$ maschere, una per classe, e usa solo quella della classe predetta dal branch di classificazione).

Il mask head è una piccola FCN: alcune conv $3 \times 3$ + transposed conv per l'upsampling + conv $1 \times 1$ finale con sigmoid.

> [!note]
> La separazione tra classificazione e segmentazione (il mask head non deve decidere la classe, si occupa solo della forma) è una scelta progettuale chiave di Mask R-CNN. Permette a ogni maschera di concentrarsi sulla forma dell'oggetto senza competere con il task di classificazione.

---
