---
title: 01. Introduzione al Corso
date: 2026-05-21
tags:
  - project-management
  - modulo-01
  - fondamenti
aliases:
  - Introduzione PM
  - Introduzione al Corso di Project Management
---

[Slide PDF](file:///C:/UNI/Magistrale/PM/1%20-%20Introduzione%20al%20Corso%20-%20Ver.2.8.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Corso]]
> - [[#Impostazione del Corso]]
>   - [[#Project Management e Software]]
>   - [[#Approcci e Template]]
> - [[#Organizzazione Didattica]]
>   - [[#Orario delle Lezioni]]
>   - [[#Partecipazione]]
> - [[#Testi di Riferimento]]
> - [[#Modalita di Esame]]
> - [[#Ricevimento]]
> - [[#Argomenti di Tesi]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Corso

> [!info] Definizione
> Il **corso di Project Management** introduce la cultura, i principi e gli strumenti utili per orientarsi nella gestione dei progetti, con attenzione particolare ai progetti di sviluppo software.

Il corso nasce da una richiesta del mondo delle imprese: portare all'interno delle organizzazioni una cultura di gestione dei progetti considerata importante per il successo aziendale.

**In pratica**: non serve solo a chi vuole diventare project manager. Le competenze sono utili anche a chi lavorera come architetto software o come membro di un team di progetto.

> [!example] Esempio
> In un progetto software, anche chi non coordina formalmente il team deve capire obiettivi, vincoli, pianificazione, rischi e modalita di collaborazione.

---

## Impostazione del Corso

### Project Management e Software

Il corso affronta prima gli aspetti generali del Project Management, seguendo il riferimento del PMBOK. Successivamente si concentra sugli approcci tipici della produzione software.

> [!note]
> Il corso considera acquisite le basi di Ingegneria del Software. Eventuali sovrapposizioni con altri insegnamenti sono limitate e servono solo a collegare i temi.

L'obiettivo e separare, per quanto possibile, gli aspetti di base della gestione dei progetti dagli approcci specifici e dai template usati nelle aziende o nei singoli progetti.

### Approcci e Template

> [!info] Definizione
> Un **approccio di project management** e un modo generale di gestire un progetto; un **template** e una traccia operativa o documentale che permette di applicare quell'approccio in un contesto specifico.

La gestione di un progetto puo essere fatta seguendo molti approcci. Ogni approccio puo poi essere applicato usando template diversi, proposti dalla letteratura o personalizzati dall'impresa.

**In pratica**: il corso non vuole presentare un unico metodo valido sempre, ma fornire criteri per orientarsi tra metodi tradizionali, approcci agili e soluzioni personalizzate.

> [!warning] Punto di attenzione
> Il project management non coincide con il compilare documenti o seguire meccanicamente un template. I template aiutano, ma devono essere letti dentro l'approccio e il contesto del progetto.

Il corso cerca un equilibrio tra due esigenze:

- dare punti di riferimento concreti, come esempi pratici ed esercitazioni;
- mantenere apertura mentale verso un mondo molto vario, che include progetti software e non solo.

Durante il corso sono previste esercitazioni su aspetti pratici dei progetti software e seminari con project manager o professionisti provenienti da aziende ed enti pubblici.

---

## Organizzazione Didattica

### Orario delle Lezioni

L'orario indicato nelle slide e:

- lunedi dalle 13 alle 16, Aula 2.3;
- giovedi dalle 15 alle 18, Aula 2.5.

E prevista disponibilita a modificare l'orario, evitando sovrapposizioni con altri corsi, solo se c'e accordo unanime tra gli studenti e previa autorizzazione del Campus.

### Partecipazione

La frequenza e consigliata, ma non obbligatoria.

> [!note]
> Il docente segnala disponibilita verso gli studenti che hanno difficolta a seguire le lezioni frontali.

Suggerimenti, richieste e critiche sono esplicitamente incoraggiati. Se qualcosa non e chiaro, e preferibile fare domande durante il corso.

---

## Testi di Riferimento

I principali testi usati per costruire il corso sono:

- PMI, *Guida al Project Management Body of Knowledge (Guida al PMBOK)*, sesta edizione, 2018.
- PMI, *Software Extension to the PMBOK Guide*, quinta edizione, 2013.
- PMI, *Guida alle Pratiche dell'Agile*, 2018.
- F. P. Brooks, *The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering - Anniversary Edition*, 1995.
- R. K. Wysocki, *Effective Project Management: Traditional, Agile, Extreme*, 8th Edition, 2019.
- S. Leli, P. Pugliese, G. Puliti, G. Roggero, *Guida Galattica per Agilisti*.
- M. Chemuturi e T. M. Cagley, *Mastering Software Project Management: Best Practices, Tools and Techniques*, 2010.
- H. Kerzner, *Project Management: Pianificazione, scheduling e controllo dei progetti*, 2013.
- A. Sinibaldi, *Gestione di Progetti IT*, 2008.
- A. Osterwalder e Y. Pigneur, *Creare modelli di business*, 2012.

> [!note]
> I riferimenti mostrano l'ampiezza del corso: PMBOK, project management software, agile, gestione IT, modelli di business e testi classici di ingegneria del software.

---

## Modalita di Esame

> [!info] Definizione
> L'**esame** e orale e prevede sia la verifica delle conoscenze acquisite sia la discussione di un elaborato.

L'elaborato consiste nella simulazione delle attivita di project management per un progetto di sviluppo software reale o di fantasia.

Punti principali:

- l'elaborato deve essere concordato con il docente;
- le linee guida saranno presentate dopo l'introduzione agli aspetti generali del project management;
- la discussione dell'elaborato fa parte dell'esame orale.

> [!example] Esempio
> Un elaborato puo simulare la gestione di un progetto software, includendo le attivita di project management richieste dalle linee guida che verranno fornite durante il corso.

---

## Ricevimento

Il ricevimento e presentato come un'opportunita importante per gli studenti.

Modalita:

- su appuntamento;
- via email a `marco.boschetti@unibo.it`;
- passando dallo studio 4144, Area DISI, secondo piano;
- telefonando al numero `0547-338863`.

Riferimenti del docente:

- Marco A. Boschetti, C.d.S. Ingegneria e Scienze Informatiche;
- email: `marco.boschetti@unibo.it`;
- sito Unibo: <https://www.unibo.it/sitoweb/marco.boschetti>;
- pagina personale: <http://isi-personale.csr.unibo.it/marco.boschetti>.

---

## Argomenti di Tesi

Le slide distinguono tra tesi di ricerca e tesi in azienda.

**Tesi di ricerca**:

- mobilita urbana sostenibile e algoritmi di ottimizzazione per shortest path urbano ed extra-urbano;
- algoritmi per generare le migliori k soluzioni di problemi di ottimizzazione combinatoria;
- ottimizzazione applicata al project management;
- problemi di network design distribuito.

**Tesi in azienda**:

- traduzione di esperienze lavorative in tesi;
- ricerca di aziende per sviluppare tesi su temi di interesse dello studente;
- proposte provenienti da aziende.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[Project Management/02. Introduzione al PM|Modulo 02]] - introduzione agli aspetti generali del project management e alle basi necessarie per comprendere le linee guida dell'elaborato.

---
