---
title: 02. Introduzione al Project Management
date: 2026-05-21
tags:
  - project-management
  - modulo-02
  - fondamenti
aliases:
  - Introduzione al PM
  - Introduzione al Project Management
---

[Slide PDF](file:///C:/UNI/Magistrale/PM/2%20-%20Introduzione%20al%20PM%20-%20Ver.4.8.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Premessa]]
> - [[#Dal Garage al Prodotto]]
>   - [[#Il Mito del Garage]]
>   - [[#Goal e Progetto]]
> - [[#Cambiamento e Complessita]]
>   - [[#Cambiamento]]
>   - [[#Complessita]]
> - [[#The Mythical Man-Month]]
> - [[#Team e Organizzazione]]
>   - [[#The Surgical Team]]
>   - [[#The Scrum Team]]
>   - [[#Dimensioni del Team]]
> - [[#Integrita Concettuale e Second-System Effect]]
> - [[#Comunicazione e Documentazione]]
> - [[#La Rivoluzione Agile]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Premessa

> [!info] Definizione
> Questa introduzione usa alcune idee di **Fred Brooks** come base di discussione sui problemi ricorrenti nella gestione dei progetti software.

Brooks e noto per il libro *The Mythical Man-Month* e per il lavoro sui progetti IBM System/360 e OS/360. Le sue osservazioni non vanno trattate come verita assolute: alcune restano attuali, altre sono discusse o considerate datate.

La frase piu nota associata a Brooks e la **Legge di Brooks**:

> [!danger] Legge di Brooks
> "Adding people to a late software project just makes it later".

**In pratica**: se un progetto software e gia in ritardo, aggiungere persone non garantisce di recuperare tempo. Le nuove persone devono essere formate, devono comunicare con il team e possono aumentare il coordinamento necessario.

---

## Dal Garage al Prodotto

### Il Mito del Garage

> [!info] Definizione
> Il **mito del garage** e l'idea secondo cui piccoli gruppi informali possono creare soluzioni capaci di competere con prodotti sviluppati da grandi team organizzati.

Le slide citano esempi come Apple, Google e Facebook. In tutti i casi il punto non e negare che grandi idee possano nascere in contesti piccoli, ma distinguere tra **prototipo**, **programma** e **prodotto**.

Un piccolo gruppo puo scrivere una prima versione funzionante. Pero, secondo Brooks, i piccoli sistemi non sono davvero comparabili con i prodotti che richiedono grandi team: mancano spesso analisi dei requisiti, architettura, test, manutenzione e documentazione.

> [!example] Esempi dalle slide
> - **Apple**: il primo PC di Jobs e Wozniak era funzionante, ma non ancora un prodotto completo.
> - **Google**: il successo non dipendeva solo dall'idea, ma da PageRank, modello di business, facilita d'uso ed execution.
> - **Facebook**: aveva idea ed execution, ma per lungo tempo mancava un modello di business chiaro.

**In pratica**: una demo che funziona non basta per il mercato. Serve trasformarla in qualcosa di affidabile, testabile, mantenibile, documentato e sostenibile economicamente.

### Goal e Progetto

> [!info] Definizione
> Il **goal** definisce cosa deve essere fatto; il **progetto** e il percorso organizzato che consente di raggiungere il risultato atteso.

La definizione del goal e parte integrante del progetto. Un progetto richiede gestione per rispettare il goal, affrontare cambiamenti e complessita, usare bene risorse come tempo e denaro, organizzare il team, curare comunicazioni e documentazione.

> [!note]
> Per portare un prodotto sul mercato, soprattutto in una start-up, serve anche un piano: le slide richiamano il business plan e un modello di business convincente.

---

## Cambiamento e Complessita

### Cambiamento

> [!info] Definizione
> Il **cambiamento** e la modifica, interna o esterna al progetto, che puo riguardare requisiti, idea iniziale, tecnologie, budget, tempi o risorse disponibili.

Brooks osserva che "the only constancy is change itself" e raccomanda di pianificare il sistema per il cambiamento. Gli approcci Agile assumono in modo esplicito che i requisiti possano cambiare durante il lavoro.

**In pratica**: un buon piano non serve per fingere che tutto restera stabile. Serve per capire come reagire quando cambia qualcosa.

> [!warning] The Tar Pit
> Brooks usa la metafora della **tar pit**, una palude di bitume: "Software like a tar pit: The more you fight it, the deeper you sink!".

Il cambiamento puo generare stress nel personale coinvolto. Se non viene gestito, lo stress puo produrre ulteriori problemi, peggiorando qualita, produttivita e capacita decisionale.

### Complessita

> [!info] Definizione
> La **complessita** di un progetto software riguarda soprattutto le interrelazioni tra task, componenti e sviluppatori, non solo la difficolta tecnica di singole parti.

Progetti complessi non possono essere divisi in tanti task completamente indipendenti. Anche una progettazione accurata non elimina la complessita: aiuta a gestirla.

Brooks distingue tre livelli:

- **Programma**: insieme di istruzioni che implementa una o piu funzionalita.
- **Prodotto**: programma testato, documentato, utilizzabile in diversi ambienti e modificabile da altri.
- **Sistema software**: insieme di prodotti integrati tra loro, con interfacce, input, output e integrazione da testare.

> [!note]
> Brooks stima un fattore moltiplicativo: un prodotto costa circa tre volte un programma; un sistema circa tre volte un prodotto. Il numero puo essere discusso, ma il principio resta: passare da programma a prodotto e sistema aumenta molto il costo.

#### Accidental ed Essential Complexity

> [!info] Definizione
> La **accidental complexity** dipende da tecnologie, strumenti e linguaggi; la **essential complexity** dipende dal problema da risolvere e dalle componenti da integrare.

La complessita accidentale puo ridursi con strumenti migliori. Quella essenziale e piu difficile da eliminare. Per questo Brooks sostiene che non esiste una singola "silver bullet" capace di produrre da sola un ordine di grandezza di miglioramento in produttivita, affidabilita o semplicita.

---

## The Mythical Man-Month

> [!info] Definizione
> Il **man-month** e una misura del lavoro basata sui mesi-uomo, ma usarla come se tempo e persone fossero sempre intercambiabili e sbagliato e pericoloso.

Brooks si chiede: "Why does software fail?". Le cause indicate nelle slide includono mancato rispetto degli obiettivi, stime errate, troppo ottimismo, confusione tra impegno e avanzamento, scarso monitoraggio e aggiunta di personale a progetto gia in ritardo.

> [!danger]
> **Effort != Progress**: l'impegno da solo non assicura l'avanzamento del progetto.

Tutti i task hanno probabilita non nulla di fallire o ritardare. La probabilita che tutto vada bene e quindi molto bassa. Inoltre i costi dipendono dalle risorse impiegate, ma la velocita non cresce linearmente con il numero di persone.

> [!example] Pit-stop di Formula 1
> Aggiungere meccanici puo ridurre il tempo fino a un certo punto, ma solo se i ruoli sono chiari e il lavoro e partizionabile. Oltre un certo limite, coordinamento e interrelazioni impediscono miglioramenti lineari.

Brooks evidenzia anche il peso dei test. La sua ripartizione media del tempo di sviluppo e:

- **1/3** progettazione e pianificazione.
- **1/6** implementazione.
- **1/4** test dei componenti.
- **1/4** test del sistema integrato.

> [!warning] Ritardi
> "How does a large software project get to be one year late? One day at a time!"

I ritardi finali sono difficili da recuperare perche aumentano pressione, panico e demotivazione. Aggiungere persone richiede training e puo peggiorare la situazione se le interrelazioni aumentano.

---

## Team e Organizzazione

> [!info] Definizione
> Il **team** e uno degli elementi fondamentali per la riuscita di un progetto; la sua composizione influenza direttamente la gestione del lavoro.

Le slide confrontano due modelli: un team tradizionale con ruoli specializzati e un team agile con pochi ruoli e maggiore autonomia. Non sono gli unici modelli possibili, ma aiutano a capire quali mansioni devono essere coperte.

### The Surgical Team

> [!info] Definizione
> Il **surgical team**, proposto da Harlan Mills, organizza il lavoro in team limitati con ruoli specializzati, come in una sala operatoria.

I ruoli indicati sono: chirurgo, copilota, amministratore, editor, segretaria, program clerk, toolsmith, tester e language lawyer.

- **Chirurgo**: dirige il team, prende decisioni su architettura e specifiche, codifica le parti piu impegnative, testa e documenta.
- **Copilota**: alter ego del chirurgo, meno esperto ma coinvolto nelle scelte.
- **Amministratore ed editor**: supportano aspetti amministrativi e documentali.
- **Toolsmith e tester**: curano strumenti, risorse e test.
- **Program clerk, segretario e language lawyer**: coprono supporto tecnico, organizzativo e competenze sul linguaggio.

> [!note]
> Oggi alcuni ruoli possono essere svolti dalla stessa persona, soprattutto in aziende medio-piccole. Il valore del modello sta nel rendere visibili le mansioni necessarie.

### The Scrum Team

> [!info] Definizione
> **Scrum** e un framework di project management per lo sviluppo iterativo e incrementale di prodotti software.

Scrum usa iterazioni chiamate **sprint**, con durata definita. Il termine richiama la mischia del rugby: il team e concentrato sullo stesso obiettivo e lavora con comunicazione, empatia e spirito di gruppo.

I ruoli dello Scrum Team sono tre:

- **Product Owner**: responsabile del prodotto e del "cosa" deve essere realizzato.
- **Scrum Master**: coach al servizio del team, facilita crescita, comunicazione e rispetto delle indicazioni.
- **Team di sviluppo**: gruppo con competenze per sviluppare la soluzione, autonomo sulle scelte tecniche e sul "come" implementare.

### Dimensioni del Team

> [!info] Definizione
> La dimensione ideale del team e quella che consente coordinamento efficace senza eccessivo overhead comunicativo.

Team troppo numerosi sono difficili da gestire. Le slide richiamano la **Two-Pizza Team Rule** di Jeff Bezos: un team dovrebbe avere una dimensione tale da poter essere sfamato con due pizze. La quantificazione riportata e circa **4-8 sviluppatori**.

---

## Integrita Concettuale e Second-System Effect

> [!info] Definizione
> L'**integrita concettuale** e il rispetto coerente della visione del sistema: funzionalita e implementazione devono rispondere solo ai requisiti definiti in progettazione.

Un sistema efficace, efficiente e user-friendly deve fare cio per cui e stato progettato, nel modo migliore, senza funzionalita inutili. Se diventa troppo complicato, molte funzionalita non verranno usate.

Per mantenere integrita concettuale, Brooks distingue tra architettura e implementazione:

- **Architettura**: decide cosa deve essere presente nel sistema.
- **Implementazione**: decide come realizzare tecnicamente cio che e stato definito.

> [!note]
> Brooks sintetizza: "Architecture is what happens, and implementation is how it happens".

> [!warning] Second-System Effect
> Il **second-system effect** e la tendenza a sovraccaricare il secondo sistema con tutte le idee non inserite nel primo, passando facilmente da better design a over design.

L'over design aumenta i costi e puo peggiorare il rapporto costi/benefici. Per questo Brooks raccomanda attenzione all'esperienza delle persone coinvolte nella progettazione.

---

## Comunicazione e Documentazione

> [!info] Definizione
> La **documentazione di progetto** rende precise, comunicabili e verificabili le decisioni prese durante il progetto.

Le comunicazioni possono essere informali, tramite meeting o raccolte in un **workbook**, cioe un contenitore formale delle informazioni del progetto.

Documentare serve a:

- indicare il funzionamento di programmi e componenti;
- ricordare cosa e stato fatto;
- condividere il lavoro con i colleghi;
- definire interfacce tra componenti;
- tracciare problemi, bug e soluzioni;
- stabilire test case e modalita di utilizzo.

### Manuale e Uso del Programma

> [!info] Definizione
> Il **manuale** puo contenere le specifiche dell'interfaccia, cioe cio che l'utente vede, ed essere usato anche come strumento di progettazione.

Secondo Brooks, la documentazione per usare un programma dovrebbe rispondere a domande su purpose, environment, domain and range, funzionalita e algoritmo, formati di input-output, istruzioni operative, opzioni, running time, accuratezza e controlli.

> [!warning]
> "Most documentation fails in giving too little overview. The trees are described, the bark and leaves are commented, but there is no map of the forest."

### Modificare un Programma

Per consentire modifiche future servono dettagli sull'implementazione: struttura interna dei componenti, strutture dati, input e output, algoritmi, tecnologie usate, limiti e possibili miglioramenti.

Le slide richiamano anche i **self-documenting programs**: nomi chiari, commenti, indentazione e strumenti come Doxygen aiutano a documentare il codice. Tuttavia, seguendo Fowler, il codice puo essere documentazione principale ma non deve essere l'unica documentazione disponibile.

### Documenti Formali

Per gestire un progetto software Brooks indica almeno questi documenti:

- **What: objective**: bisogni, obiettivi, desiderata, vincoli e priorita.
- **What: product specifications**: manuale e descrizione dell'implementazione.
- **When: schedule**: organizzazione temporale delle attivita.
- **How much: budget**: risorse economiche e influenza sulle scelte tecniche.
- **Where: space allocation**: spazi e risorse fisiche, quando rilevanti.
- **Who: organization chart**: compiti, responsabilita e rete delle comunicazioni.

> [!tip]
> Scrivere le decisioni non e burocrazia fine a se stessa: aiuta a scoprire inconsistenze, comunicare al team e mantenere una checklist aggiornata del progetto.

---

## La Rivoluzione Agile

> [!info] Definizione
> Il movimento **Agile** raccoglie approcci allo sviluppo software che valorizzano adattamento, collaborazione e consegna frequente di software funzionante.

Le slide presentano Agile come una possibile tensione rispetto al project management tradizionale. Il riferimento centrale e il **Manifesto for Agile Software Development**, redatto nel 2001 da 17 sviluppatori software.

I quattro valori del Manifesto sono:

- **Individuals and interactions** over processes and tools.
- **Working software** over comprehensive documentation.
- **Customer collaboration** over contract negotiation.
- **Responding to change** over following a plan.

> [!note]
> Il Manifesto non dice che gli elementi a destra non abbiano valore: dice che quelli a sinistra sono valorizzati di piu.

I principi Agile citati nelle slide includono soddisfare il cliente con consegne anticipate e continue, accogliere il cambiamento, consegnare software funzionante frequentemente, collaborazione quotidiana tra business e sviluppatori, team motivati, comunicazione face-to-face, sostenibilita, eccellenza tecnica, semplicita e team auto-organizzati.

> [!warning] Precisazione dalle slide
> Agile non e anti-metodologia, anti-modellazione, anti-documentazione o anti-pianificazione. Cerca un equilibrio: si pianifica riconoscendo i limiti della pianificazione in ambienti turbolenti.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[03. Project Management|Project Management]] - formalizzazione di progetto, gestione di progetto e pratiche di riferimento del corso.

---
