---
title: 04. Definizione di Project Management
date: 2026-05-21
tags:
  - project-management
  - modulo-04
  - fondamenti
aliases:
  - Definizione di Project Management
  - Project Management Life Cycles
  - PMLC Models
---

# 04. Definizione di Project Management

Slide PDF: [4 - Definizione di Project Management - Ver.3.4](file:///C:/UNI/Magistrale/PM/4%20-%20Definizione%20di%20Project%20Management%20-%20Ver.3.4.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Definizione di Project Management]]
>   - [[#Definizione PMI]]
>   - [[#Definizione di Wysocki]]
> - [[#Le Domande del Project Management]]
>   - [[#Situazione aziendale]]
>   - [[#Cosa fare e come farlo]]
>   - [[#Valutare il risultato]]
> - [[#Requisiti e Business Value]]
>   - [[#Definizione IEEE]]
>   - [[#Definizione Wysocki]]
> - [[#Project Management Life Cycle]]
>   - [[#I cinque gruppi di processi]]
>   - [[#Tipi di progetto]]
> - [[#Modelli PMLC]]
>   - [[#Linear]]
>   - [[#Incremental]]
>   - [[#Iterative]]
>   - [[#Adaptive]]
>   - [[#Extreme]]
> - [[#Scelta del Best-Fit PMLC Model]]
> - [[#Ruolo del Project Manager]]
>   - [[#Competenze secondo PMBOK]]
>   - [[#Skill interpersonali]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Definizione di Project Management

### Definizione PMI

> [!info] Definizione
> Secondo il **Project Management Institute (PMI)**, il **project management** corrisponde all'applicazione di conoscenze, capacita, strumenti e tecniche alle attivita di progetto per soddisfare i requisiti.

**In pratica**: gestire un progetto significa usare metodo, competenze e strumenti per portare il team da un bisogno iniziale a un risultato utile. Il punto centrale non e solo "fare attivita", ma soddisfare requisiti collegati a obiettivi di business.

> [!example] Esempio
> Se un'azienda vuole installare un prodotto software standard, il project management serve a coordinare attivita, persone, tempi e controlli per arrivare a una soluzione funzionante e coerente con i requisiti richiesti.

### Definizione di Wysocki

> [!info] Definizione
> Per **Wysocki**, il project management e un insieme di strumenti, templates e processi progettati per rispondere a domande operative sul progetto: quale situazione aziendale affronta, cosa bisogna fare, cosa si fara, come lo si fara, come si sapra di averlo fatto e quanto bene e stato fatto.

Wysocki propone anche una seconda definizione: il project management e un **organized common-sense approach**, cioe un approccio organizzato basato sul buon senso, con adeguato coinvolgimento del cliente per soddisfare i requisiti e fornire l'incremento di business value atteso.

**In pratica**: il project management non e una procedura rigida da applicare sempre nello stesso modo. L'approccio va adattato alla situazione specifica, soprattutto quando cambiano requisiti, obiettivi o conoscenza disponibile.

> [!note]
> Secondo Wysocki, la responsabilita della definizione del **business value** e del cliente, tramite la specifica dei requisiti. Il project manager e invece responsabile del soddisfacimento dei requisiti, che produce l'incremento di business value.

---

## Le Domande del Project Management

### Situazione aziendale

La prima domanda e: **quale situazione aziendale affronta il progetto?**

La situazione puo essere:
- un **problema** da risolvere;
- un'**opportunita** non ancora sfruttata.

Se si tratta di un problema, bisogna chiarire quale soluzione deve essere fornita. Se si tratta di un'opportunita, bisogna definire come si vuole coglierla.

> [!warning] Incertezza sul deliverable
> In molte situazioni non e possibile definire con precisione la soluzione, cioe il **deliverable**, gia in fase di pianificazione. In questi casi serve un approccio che permetta di acquisire conoscenza in modo iterativo e scoprire progressivamente quale soluzione fornire.

**Esempio**: se si deve installare un software gia scelto, il deliverable e abbastanza chiaro. Se invece si vuole creare un nuovo prodotto innovativo, la soluzione finale potrebbe non essere nota all'inizio.

### Cosa fare e come farlo

La seconda domanda e: **cosa hai bisogno di fare?**

Quando il deliverable e chiaramente definito, individuare le attivita puo essere piu semplice. Tuttavia, anche in progetti apparentemente chiari possono comparire problemi come nuove tecnologie, risorse insufficienti o vincoli organizzativi.

La terza domanda e: **cosa farai?**

Una volta definiti **scope** e **deliverable**, il contenuto del lavoro deriva da queste scelte. Il riferimento puo essere il **Project Overview Statement (POS)** oppure un documento alternativo, come il **Project Charter**.

La quarta domanda e: **come lo farai?**

La risposta deve includere:
- l'approccio di progetto scelto;
- il piano dettagliato delle attivita necessarie per raggiungere gli obiettivi indicati nel POS.

> [!tip] Idea chiave
> Non basta sapere cosa ottenere. Bisogna anche scegliere un approccio coerente con il livello di incertezza del progetto.

### Valutare il risultato

La quinta domanda e: **come saprai che lo hai fatto?**

Il deliverable soddisfa i criteri di successo se produce **business value**. Le slide indicano tre forme principali:
- **Increased Revenue**: aumento del fatturato o dei margini;
- **Avoided Cost**: riduzione dei costi;
- **Improved Service**: miglioramento del livello di servizio.

> [!danger] Misurabilita
> Le componenti del business value dovrebbero essere espresse in modo quantitativo e misurabile, ad esempio aumentare il fatturato del 5%, ridurre i costi del 4% o ridurre i tempi di attesa di un giorno.

La sesta domanda e: **quanto bene lo hai fatto?**

Qui entra in gioco l'analisi retrospettiva, fondamentale per il miglioramento continuo dell'organizzazione. Bisogna chiedersi quanto i deliverable abbiano soddisfatto i criteri di successo, quale sia stata la performance del team, se l'approccio scelto abbia funzionato e quale lezione sia utile per progetti o iterazioni future.

---

## Requisiti e Business Value

### Definizione IEEE

> [!info] Definizione
> Secondo **IEEE Std 610.12**, un requisito e una condizione o capacita necessaria a uno stakeholder per risolvere un problema o raggiungere un obiettivo; oppure una condizione o capacita che un sistema deve possedere per soddisfare un contratto, standard, specifica o documento imposto formalmente.

La definizione IEEE distingue due prospettive:
- lato **scope**, cioe il bisogno dell'utente o stakeholder;
- lato **solution**, cioe cio che il sistema deve rispettare o possedere.

Include anche la rappresentazione documentata di tale condizione o capacita. La stessa definizione e indicata anche dall'International Institute of Business Analysis (IIBA) nel BABOK.

### Definizione Wysocki

> [!info] Definizione
> Per **Wysocki**, un requisito e uno stato finale desiderato la cui integrazione con successo nella soluzione fornisce all'organizzazione un aumento specifico e misurabile di business value.

Questa definizione e utile perche collega direttamente i requisiti al valore prodotto. Non tutti i dettagli richiesti diventano automaticamente requisiti centrali: contano soprattutto quelli che contribuiscono al business value.

Secondo le slide, questa definizione:
- riduce il numero dei requisiti da decine o centinaia a circa 6-8;
- ammette che molti requisiti si completano iterando il processo;
- limita la ricerca della soluzione alle alternative che forniscono sufficiente business value;
- consente un uso migliore di risorse limitate come denaro, tempo e personale;
- e una **working definition**, cioe una definizione operativa.

> [!note]
> L'idea importante e che un requisito non e solo una descrizione tecnica: e un risultato desiderato che deve produrre valore misurabile.

---

## Project Management Life Cycle

### I cinque gruppi di processi

> [!info] Definizione
> Un **Project Management Life Cycle Model (PMLC Model)** modella il ciclo di vita della gestione del progetto tramite una sequenza di processi raggruppati in cinque gruppi.

I cinque gruppi sono:
- **Initiating/Scoping**: definizione dell'ambito del progetto;
- **Planning**: pianificazione;
- **Launching/Execution**: avvio ed esecuzione del progetto;
- **Monitoring & Controlling**: monitoraggio e controllo;
- **Closing**: chiusura del progetto.

Questi gruppi contribuiscono al raggiungimento degli obiettivi del progetto e devono comparire almeno una volta nella sequenza. Alcuni gruppi possono essere ripetuti piu volte.

**In pratica**: anche un progetto molto incerto deve essere avviato, pianificato, eseguito, monitorato e chiuso. Quello che cambia e quante volte si ripetono questi blocchi e con quanto dettaglio si pianifica in anticipo.

### Tipi di progetto

Le slide classificano i progetti considerando chiarezza di **goal** e **solution**:
- **TPM - Traditional Project Management**: goal chiaro e solution chiara;
- **APM - Agile Project Management**: goal chiaro e solution non chiara;
- **xPM - Extreme Project Management**: goal non chiaro e solution non chiara;
- **MPx - Emertxe Project Management**: goal non chiaro e solution chiara.

> [!example] Esempi dalle slide
> **TPM**: installare un prodotto software standard.  
> **APM**: realizzare un sistema di e-commerce.  
> **xPM**: realizzare un nuovo prodotto innovativo.  
> **MPx**: trovare un impiego per una nuova tecnologia sviluppata.

---

## Modelli PMLC

### Linear

> [!info] Definizione
> Il modello **Linear** segue una sequenza lineare dei gruppi di processo: scope, plan, launch, monitor & control, close project.

Si usa quando soluzione e requisiti sono chiaramente definiti, non sono previste modifiche rilevanti dello scope e il progetto e di routine o ripetitivo.

**In pratica**: e adatto quando si conosce bene cosa fare e come farlo. L'uso di template consolidati aiuta perche il progetto assomiglia a lavori gia affrontati.

### Incremental

> [!info] Definizione
> Il modello **Incremental** equivale a un approccio lineare ripetuto per incrementi, con consegna di business value presto e spesso.

Rispetto al Linear, fornisce piu flessibilita perche il valore non arriva solo alla fine del progetto. Ogni incremento ha una propria sequenza di lancio, monitoraggio e chiusura.

> [!example] Esempio
> Invece di rilasciare tutto un sistema alla fine, si possono consegnare parti utilizzabili in piu incrementi, pur mantenendo una bassa probabilita di modifiche allo scope.

### Iterative

> [!info] Definizione
> Il modello **Iterative** e indicato quando l'obiettivo e noto e stabile, ma i requisiti sono instabili o incompleti.

Si apprende mentre si implementa. Ogni iterazione permette di approfondire la conoscenza dei bisogni del committente e di correggere progressivamente la direzione.

**In pratica**: il team non aspetta di conoscere tutto perfettamente prima di iniziare. Lavora per cicli, impara dal risultato e aggiorna la comprensione dei requisiti.

### Adaptive

> [!info] Definizione
> Il modello **Adaptive** si usa quando l'obiettivo e noto, ma la soluzione non e nota.

La soluzione e fortemente influenzata dai cambiamenti attesi. Questo modello e indicato per progetti di sviluppo di nuovi prodotti o di miglioramento dei processi.

> [!warning] Cambiamento atteso
> Nel modello Adaptive il cambiamento non e un'eccezione da evitare, ma una condizione prevista. Per questo la pianificazione tende a diventare piu just-in-time.

### Extreme

> [!info] Definizione
> Il modello **Extreme** e indicato quando non sono conosciuti ne l'obiettivo ne la soluzione.

Attraverso iterazioni successive si converge alla definizione dell'obiettivo e della soluzione. Le slide indicano questo approccio come tipico dei progetti di ricerca e sviluppo.

**In pratica**: si parte con alta incertezza. Il valore del progetto dipende dalla capacita di esplorare, apprendere e decidere progressivamente se esiste una direzione utile.

---

## Scelta del Best-Fit PMLC Model

Tutti i modelli PMLC condividono alcune caratteristiche:
- usano tutti e cinque i gruppi di processi;
- iniziano con lo **Scoping Process Group**;
- finiscono con il **Closing Process Group**.

Le differenze emergono rispetto al grado di incertezza della soluzione. L'ordine naturale indicato dalle slide e: **Linear**, **Incremental**, **Iterative**, **Adaptive**, **Extreme**.

> [!note]
> All'aumentare dell'incertezza sulla soluzione, aumenta il numero di gruppi di processi da ripetere, la pianificazione completa tradizionale viene sostituita da pianificazione just-in-time, il risk management diventa piu significativo e cresce il bisogno di coinvolgere direttamente il cliente.

La scelta del modello non e quindi una preferenza astratta. Dipende da quanto sono chiari obiettivo, requisiti e soluzione, e da quanto cambiamento ci si aspetta durante il progetto.

---

## Ruolo del Project Manager

> [!info] Definizione
> Il **project manager** e la persona incaricata dall'organizzazione di guidare il team responsabile del raggiungimento degli obiettivi del progetto.

Il ruolo del project manager e distinto da quello del **functional manager** e dell'**operations manager**. A seconda della struttura organizzativa, puo dipendere da manager funzionali oppure da program o portfolio manager responsabili dei progetti a livello aziendale.

Il project manager collabora con altri ruoli, come business analyst, quality assurance manager, architetti ed esperti di dominio. Ha inoltre la responsabilita di soddisfare i bisogni del team e degli individui rispetto alle attivita di progetto.

> [!note]
> Il project management e una disciplina fondamentale per perseguire la strategia aziendale. Il project manager diventa quindi il collegamento tra il team e i vertici aziendali che governano la strategia.

### Competenze secondo PMBOK

Secondo PMBOK, per gestire efficacemente ed efficientemente un progetto, il project manager deve possedere tre caratteristiche:
- **Knowledge**: conosce il project management;
- **Performance**: sa applicare la conoscenza del project management;
- **Personal**: sa come comportarsi durante il progetto, gestendo relazioni interpersonali e soft skill necessarie per guidare il team.

**In pratica**: sapere la teoria non basta. Il project manager deve trasformare la conoscenza in azione e mantenere comportamenti efficaci nelle relazioni con persone e organizzazione.

### Skill interpersonali

Le slide indicano questi skill interpersonali principali:
- leadership;
- team building;
- motivazione;
- comunicazione;
- capacita di influenzare;
- capacita decisionale;
- consapevolezza politica e culturale;
- negoziazione;
- gestione dei conflitti;
- coaching.

> [!tip] Da ricordare
> Il project manager non gestisce solo piani e documenti: guida persone, facilita decisioni e collega il lavoro del team agli obiettivi strategici dell'organizzazione.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[Project Management/05. Definizione dei Processi|Modulo 05]] - approfondimento dei processi di Project Management e della loro applicazione operativa.

---
