---
title: 06. Scoping Process Group
date: 2026-05-21
tags:
  - project-management
  - modulo-06
  - scoping
aliases:
  - Scoping Process Group
  - Project Scoping
  - Scope di progetto
---

# 06. Scoping Process Group

[Slide PDF](file:///C:/UNI/Magistrale/PM/6%20-%20Scoping%20Process%20Group%20-%20Ver.5.1.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Panoramica del Processo di Scoping]]
>   - [[#Tools, Template e Processi]]
>   - [[#Client Wants vs Client Needs]]
> - [[#Gestire le Aspettative del Committente]]
> - [[#Conditions of Satisfaction]]
>   - [[#CoS vs Acceptance Criteria]]
> - [[#Project Scoping Meeting]]
>   - [[#Agenda Tipica]]
>   - [[#Deliverable del Meeting]]
> - [[#Requirements Breakdown Structure]]
>   - [[#Definizione di Requisito]]
>   - [[#Raccolta dei Requisiti]]
>   - [[#Caratteristiche e Vantaggi della RBS]]
>   - [[#Verifica degli Attributi]]
> - [[#Alternative alla RBS]]
>   - [[#User Stories]]
>   - [[#INVEST]]
> - [[#Supporto alla Raccolta dei Requisiti]]
>   - [[#Business Process e Workflow]]
>   - [[#PoC, Prototipo e MVP]]
>   - [[#SWOT Analysis, Business Model e User Journey]]
> - [[#Scegliere il PMLC Model]]
> - [[#Project Overview Statement]]
>   - [[#Contenuto del POS]]
>   - [[#Criteri SMART e IRACIS]]
> - [[#Project Charter]]
> - [[#Approval Process]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Panoramica del Processo di Scoping

> [!info] Definizione
> Il **processo di scoping** serve a definire il perimetro del progetto, chiarendo cosa deve essere prodotto, quali condizioni devono essere rispettate e quale approccio di project management usare.

**In pratica**: prima di pianificare in dettaglio, il team deve capire il problema o l'opportunita, i bisogni del committente, i requisiti principali e il tipo di ciclo di vita piu adatto.

Il processo sintetizzato nelle slide segue questa logica:

1. Condurre le **Conditions of Satisfaction**.
2. Definire i **requisiti**.
3. Creare la **Requirements Breakdown Structure**.
4. Valutare la completezza della RBS.
5. Definire il **PMLC model** piu adatto.
6. Scrivere il **Project Overview Statement**.
7. Sottomettere il POS per l'approvazione.

### Tools, Template e Processi

Per definire lo scope si possono usare diversi strumenti e processi:

- Conditions of Satisfaction.
- Project Scoping Meeting.
- Raccolta dei requisiti.
- Definizione dei processi aziendali e dei workflow.
- Diagrammi di processi aziendali.
- Prototipazione.
- Validazione dei business case.
- Project Overview Statement.
- Approvazione del POS da parte del senior management.

### Client Wants vs Client Needs

> [!warning] Dilemma
> Cio che il committente vuole potrebbe non coincidere con cio di cui ha bisogno.

Il compito del project manager e del team e verificare che i desideri del committente siano coerenti con i suoi bisogni reali e che il progetto consegni cio che serve davvero.

---

## Gestire le Aspettative del Committente

> [!note]
> Lo scoping non e solo una raccolta tecnica di informazioni: e anche un processo di allineamento delle aspettative.

Per gestire correttamente le aspettative bisogna:

- Comprendere desideri, bisogni e aspettative del committente.
- Verificare che il committente abbia capito cosa verra fatto nel progetto.
- Assicurarsi che cio che il committente desidera sia cio di cui ha bisogno.
- Mettersi nei panni del committente.
- Dare al committente un ruolo attivo nella fase di scoping.
- Coinvolgere il committente il piu possibile.
- Tenerlo informato sullo stato del progetto.
- Definire con precisione lo stato corrente (**as-is**) e lo stato finale desiderato (**to-be**), distinguendo anche elementi **nice-to-have**.

> [!example] Esempio
> Se il committente chiede una nuova funzionalita, il team deve chiarire se quella funzionalita risolve davvero il problema operativo oppure se esiste un bisogno diverso non ancora espresso.

---

## Conditions of Satisfaction

> [!info] Definizione
> Le **Conditions of Satisfaction** sono condizioni che devono essere rispettate per considerare soddisfacente il risultato del progetto.

**In pratica**: guidano la definizione dei requisiti e le decisioni durante il ciclo di vita del progetto. Non coincidono sempre con goal e obiettivi: possono aggiungere vincoli o condizioni specifiche.

Esempi di CoS indicati nelle slide:

- Completare alcuni componenti entro una certa data.
- Rispettare un budget.
- Usare una nuova tecnologia su cui l'azienda vuole investire.
- Prestare particolare attenzione alla User eXperience.
- Aderire a uno standard di qualita.
- Garantire performance in termini di tempi di risposta.

> [!note]
> Le CoS permettono di passare da una richiesta iniziale a una risposta concordata, fino alla negoziazione dell'accordo e alla scrittura del POS.

### CoS vs Acceptance Criteria

Le slide distinguono due concetti:

| Concetto | Significato | Esempio agile |
|---|---|---|
| Conditions of Satisfaction | Determinano cosa deve essere il risultato del progetto o del work item | In Scrum possono essere definite dal Product Owner quando presenta nuovi work item |
| Acceptance Criteria | Determinano se il risultato puo essere accettato o meno | In Scrum sono definiti dal Dev Team e guidano verifica e test |

> [!warning]
> Le CoS aiutano a chiarire il risultato atteso; gli acceptance criteria incidono direttamente su come quel risultato verra verificato o testato.

---

## Project Scoping Meeting

> [!info] Definizione
> Il **project scoping meeting** e la prima occasione concreta per incontrare il committente e iniziare a delineare lo scope del progetto.

**Scopo principale**:

- Documentare i requisiti tramite RBS.
- Produrre il Project Overview Statement.

**Partecipanti tipici**:

- Project Manager.
- Client Group.
- Core Team Members.
- Facilitator e Technographer.

### Agenda Tipica

Un'agenda possibile include:

- Introduzione.
- Scopo del meeting.
- Discussione delle CoS.
- Descrizione dello stato corrente.
- Descrizione del problema o della business opportunity.
- Descrizione dello stato finale desiderato.
- Definizione e documentazione dei requisiti.
- Discussione del gap tra stato corrente e stato desiderato.
- Scelta del PMLC model piu adatto.
- Bozza e approvazione del POS.
- Eventuale aggiornamento a una riunione successiva.

> [!note]
> Il project scoping meeting puo durare molte giornate ed essere composto da piu sessioni anche distanti nel tempo.

### Deliverable del Meeting

I deliverable attesi sono:

- CoS.
- Requirements Document, spesso tramite RBS.
- Best-fit PMLC model.
- POS.

---

## Requirements Breakdown Structure

### Definizione di Requisito

> [!info] Definizione
> Secondo IEEE Std 610.12, un **requisito** puo essere una condizione o capacita necessaria a un utente per risolvere un problema, una condizione che un sistema deve soddisfare, oppure la rappresentazione documentata di tali condizioni.

Secondo Wysocki, un requisito e uno stato finale desiderato che, se integrato con successo nella soluzione, fornisce all'organizzazione del committente un aumento specifico e misurabile di business value.

### Raccolta dei Requisiti

Approcci citati per il requirements gathering:

- Facilitated Group Session.
- Interviews.
- Observation.
- Requirements Reuse.
- Business Process Diagramming.
- Prototyping.
- Use Cases.

| Metodo | Punti di forza | Rischi |
|---|---|---|
| Facilitated Group Session | Requisiti dettagliati, documentati e verificati subito; utile per processi cross-functional | Richiede tempo, costi e un facilitatore competente |
| Interviews | Coinvolge gli utenti finali; produce descrizioni high-level | Interviste poco strutturate o analisti prevenuti possono distorcere i bisogni reali |
| Observation | Utile quando le routine sono difficili da descrivere | Costosa, possibile presenza di problemi legali o sindacali, rischio di interpretazioni errate |
| Requirements Reuse | Riduce ridondanze e velocizza la raccolta | Richiede archivi, attenzione al diritto d'autore e al riutilizzo forzato |
| Business Process Diagramming | Usa comunicazione visuale e chiarisce what is/what is not | Dipende dall'apertura al cambiamento e richiede tempo |
| Prototyping | Aiuta utenti e team a chiarire la soluzione e la fattibilita | Il committente puo voler implementare il prototipo; difficile decidere quando fermarsi |
| Use Cases | Evidenzia flussi normali ed eccezioni | Puo richiedere interazioni lunghe e formazione costosa |

### Caratteristiche e Vantaggi della RBS

> [!info] Definizione
> La **Requirements Breakdown Structure** organizza i requisiti in modo gerarchico, partendo dal project goal e dalla soluzione fino a requisiti, funzioni, sotto-funzioni e feature.

Caratteristiche:

- E coerente con le indicazioni del PMBOK.
- Usa un approccio basato sui deliverable.
- E intuitiva e significativa per il committente.
- Mantiene il contatto con il committente durante la pianificazione.
- Puo rappresentare la descrizione di piu alto livello della WBS.

Vantaggi:

- Non richiede necessariamente un facilitatore esperto.
- Evita strumenti troppo tecnici o con curve di apprendimento alte.
- Offre un approccio intuitivo alla raccolta dei requisiti.
- Permette al committente di lavorare in un ambiente familiare.
- Mostra quanto la soluzione e definita con chiarezza.
- Fornisce input per scegliere il PMLC model migliore.

### Verifica degli Attributi

> [!warning] Controllo Qualita dei Requisiti
> La RBS va valutata per capire se i requisiti sono completi, chiari, validi, misurabili e testabili.

Attributi da verificare:

- **Completeness**: manca qualcosa?
- **Clarity**: i requisiti sono chiari o ambigui?
- **Validity**: riflettono le intenzioni del committente?
- **Measurability**: esiste un criterio di misura?
- **Testability**: si puo verificare se il requisito risolve il bisogno?
- **Maintainability**: l'implementazione sara comprensibile e manutenibile?
- **Reliability**: requisiti di affidabilita e disponibilita soddisfabili?
- **Look and Feel**: percezione utente, GUI, ergonomia.
- **Feasibility**: requisiti implementabili?
- **Precedent**: simili a requisiti gia implementati?
- **Scale**: requisiti articolati e complessi?
- **Stability**: quanto possono cambiare?
- **Performance**: prestazioni costanti e soddisfacenti?
- **Specifications**: documentazione adeguata per progettazione, implementazione e test?
- **Safety**: requisiti di sicurezza dimostrabili?

Le categorie di requisiti citate sono:

- **Functional Requirements**: cosa il prodotto o servizio deve fare.
- **Non-Functional Requirements**: proprieta che il prodotto o servizio deve avere.
- **Global Requirements**: requisiti di alto livello.
- **Product/Project Constraints**: vincoli di prodotto o di progetto.

---

## Alternative alla RBS

### User Stories

> [!info] Definizione
> Una **user story** cattura gli elementi essenziali di un requisito chiarendo per chi e, cosa si aspetta dal sistema e perche e importante.

Template concettuale:

```text
As a [role], I want to [action], so that [benefit].
```

Elementi principali:

- **Role**: utente che interagisce con il sistema; il team di sviluppo non e un utente.
- **Action**: azione del sistema richiesta dall'utente; di norma una sola azione per user story.
- **Benefits**: benefici concreti, anche per stakeholder diversi dal protagonista della user story.

Le slide ricordano che c'e dibattito sulle definizioni di **epic**, **theme**, **feature** e **user story**.

### INVEST

> [!note]
> I criteri usati per la RBS restano utili anche per le user story, ma negli approcci agile si puo usare anche INVEST.

INVEST significa:

- **Independent**: storie indipendenti si pianificano piu facilmente.
- **Negotiable**: non devono essere vincolate da specifiche troppo stringenti.
- **Valuable**: devono fornire valore, possibilmente incrementale.
- **Estimable**: devono essere stimabili.
- **Small**: abbastanza piccole da essere completate in una iterazione.
- **Testable**: devono essere testabili.

> [!warning]
> Negli approcci agile, **definition of done** e **acceptance criteria** non sono la stessa cosa: la prima definisce condizioni generali di completamento, i secondi sono specifici per ogni user story.

---

## Supporto alla Raccolta dei Requisiti

Quando il committente fatica a immaginare la soluzione o il senior management non e convinto del valore economico, si possono usare strumenti di supporto:

- Diagrammi dei processi aziendali.
- Business Process Management e workflow.
- Prototipazione.
- Business validation.
- SWOT analysis.

### Business Process e Workflow

> [!info] Definizione
> Un **business process** e un insieme di attivita che prendono input da una o piu sorgenti e producono un cambiamento di stato che fornisce business value.

Il business process diagramming puo usare formati come:

- Top-down, left-to-right.
- Swim-lane.
- Context diagramming.
- Use cases e use case diagrams.

> [!info] Definizione
> Un **workflow**, secondo WfMC, e l'automazione totale o parziale di un processo aziendale in cui documenti, informazioni o task passano da un partecipante all'altro secondo regole procedurali.

Nella progettazione di un sistema software che supporta processi aziendali bisogna definire il workflow da implementare. Potrebbe essere necessario reingegnerizzare i processi per ottenere beneficio dall'automazione.

### PoC, Prototipo e MVP

| Strumento | Scopo |
|---|---|
| Proof of Concept | Verificare la fattibilita tecnica di un'idea |
| Prototipo | Mostrare aspetto e modalita d'uso per raccogliere correzioni e miglioramenti |
| Minimum Viable Product | Prima versione funzionante con sole funzioni principali, utile per feedback e business value iniziale |

### SWOT Analysis, Business Model e User Journey

> [!info] Definizione
> La **SWOT analysis** identifica Strengths, Weaknesses, Opportunities e Threats relativi allo scope del progetto.

- **Strengths**: caratteristiche interne che possono favorire un risultato positivo.
- **Weaknesses**: caratteristiche interne che possono ostacolare il risultato.
- **Opportunities**: elementi esterni sfruttabili dal progetto.
- **Threats**: elementi esterni che possono causare problemi.

> [!info] Definizione
> Il **business model** descrive come l'organizzazione intende creare, distribuire e raccogliere valore.

Il modello di business incide sugli obiettivi del progetto e sui processi aziendali coinvolti. Le slide citano il modello canvas come approccio visuale per descriverlo.

> [!info] Definizione
> Lo **user flow** descrive i passi che un utente compie per usare una soluzione; lo **user journey** considera anche sensazioni, difficolta, soddisfazione e canali di interazione.

**Differenza pratica**: lo user flow mostra il percorso operativo; lo user journey aiuta a capire l'esperienza complessiva dal punto di vista dell'utente.

---

## Scegliere il PMLC Model

> [!note]
> Il grado di completezza della RBS o del backlog e il fattore principale per scegliere il PMLC model.

I requisiti di alto livello possono essere quelli che forniscono direttamente la maggior parte del business value. Per il POS e opportuno considerare soprattutto questi requisiti, rimandando la definizione dettagliata di RBS e WBS alla fase di planning.

| PMLC Model | Quando usarlo |
|---|---|
| Linear | Soluzione e requisiti chiari; poche richieste di cambio scope; progetto routine e ripetitivo; template consolidati |
| Incremental | Condizioni simili al Linear, ma il cliente vuole business value incrementale; possibile qualche cambio scope |
| Iterative | Requisiti incompleti o soggetti a cambiamento; si imparera durante il progetto; alcune feature non identificate |
| Adaptive | Soluzione e requisiti solo parzialmente noti; molte possibili modifiche; sviluppo nuovo prodotto o process improvement; tempi stretti |
| Extreme | Goal e soluzione non chiaramente noti; progetto di tipo R&D |

---

## Project Overview Statement

> [!info] Definizione
> Il **Project Overview Statement** e una descrizione sintetica del progetto usata come riferimento per il team di pianificazione, supporto alle decisioni e documento per ottenere l'approvazione a procedere.

Il POS rappresenta:

- Una dichiarazione generale del progetto.
- Un riferimento per il team di pianificazione.
- Un aiuto per le decisioni.
- Il documento per ottenere approvazione e nulla osta alla pianificazione.

Le slide indicano che, in alternativa, si puo usare un **Project Charter**.

### Contenuto del POS

Sezioni principali:

- **Problem/Opportunity**: fondamento del progetto proposto.
- **Project Goal**: una o due frasi su come risolvere il problema o cogliere l'opportunita.
- **Project Objectives**: pochi statement che chiariscono cosa e incluso e cosa non e incluso.
- **Success Criteria**: criteri misurabili collegati al business value.
- **Assumptions/Risks/Obstacles**: assunzioni, rischi e ostacoli.

> [!danger] Attenzione
> Nel POS vanno inclusi solo elementi rilevanti per il senior management. I dettagli troppo specifici vanno spostati nel Project Definition Statement o in documenti successivi.

### Criteri SMART e IRACIS

Per goal e obiettivi, le slide citano i criteri S.M.A.R.T. di George Doran:

- **Specific**: obiettivo specifico.
- **Measurable**: indicatori misurabili.
- **Assignable**: chi deve conseguire l'obiettivo.
- **Realistic**: cosa e realistico con le risorse disponibili.
- **Time-related**: quando l'obiettivo puo essere raggiunto.

Per i success criteria viene citato IRACIS:

| Sigla | Significato |
|---|---|
| IR | Increased Revenue |
| AC | Avoided Costs |
| IS | Improved Services |

> [!warning]
> I success criteria devono essere quantitativi: quanto valore e entro quando.

Possibili allegati al POS:

- Risk Analysis.
- Financial Analyses.
- Feasibility studies.
- Cost/benefit analysis.
- Breakeven analysis.
- Return on investment.

---

## Project Charter

> [!info] Definizione
> Il **Project Charter**, secondo PMBOK, e il documento che autorizza formalmente l'esistenza del progetto e assegna al project manager l'autorita di usare risorse organizzative per le attivita di progetto.

Benefici principali:

- Definisce project start e project boundaries.
- Crea una registrazione formale del progetto.
- Permette al senior management di accettare e impegnarsi formalmente.
- Stabilisce la partnership tra chi sviluppa la soluzione e il committente.

> [!warning]
> Il Project Charter, come il POS, non e un contratto: non entra nel merito del prezzo e delle condizioni contrattuali.

Input e contenuti collegati al Project Charter:

- Statement of Work.
- Business Case.
- Agreements.
- Enterprise Environmental Factors.
- Organizational Process Assets.

Il Project Charter documenta in particolare:

- Obiettivi misurabili e criteri di successo.
- Requisiti di alto livello.
- Assunzioni e vincoli.
- Descrizione di alto livello e confini.
- Rischi di alto livello.
- Milestone e budget sintetici.
- Stakeholder.
- Requisiti di approvazione.
- Project manager, responsabilita e autorita.
- Sponsor o persone che autorizzano il charter.

---

## Approval Process

> [!info] Definizione
> L'**approval process** serve a ottenere dal senior management il nulla osta per procedere alla pianificazione del progetto.

Domande attese dal senior management:

- Quanto e importante il problema o l'opportunita per l'organizzazione?
- Quanto il progetto e legato ai Critical Success Factors aziendali?
- Il goal statement e collegato direttamente a problema o opportunita?
- Gli obiettivi rappresentano chiaramente il goal statement?
- Il business value giustifica i costi del progetto?
- La relazione tra objectives e success criteria e chiara?
- I rischi sono troppo alti e il business value troppo basso?
- Il senior management puo mitigare i rischi identificati?

Partecipanti al processo:

- Core project team.
- Project team.
- Project manager.
- Resource managers.
- Function/process managers.
- Client.
- Senior management.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[07. Planning Process Group|Planning Process Group]] - passaggio dalla definizione dello scope alla pianificazione del lavoro, delle attivita e delle risorse.

---
