---
title: 09. Monitoring and Controlling Process Group
date: 2026-05-21
tags:
  - project-management
  - modulo-09
  - monitoraggio-controllo
aliases:
  - Monitoring and Controlling Process Group
  - Monitoring & Controlling
  - Controllo progetto
---

# 09. Monitoring and Controlling Process Group

[Slide PDF](<file:///C:/UNI/Magistrale/PM/9 - Monitoring and Controlling Process Group - Ver.3.2.pdf>)

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Monitoring and Controlling]]
>   - [[#Come rispettare la schedula di progetto]]
> - [[#Sistema di Reporting]]
>   - [[#Caratteristiche di un Progress Reporting System]]
>   - [[#Tipi di Project Status Report]]
>   - [[#Informazioni da aggiornare]]
> - [[#Strumenti di Reporting Visuale]]
>   - [[#Gantt Chart e Stoplight Report]]
>   - [[#Milestone Trend Chart]]
>   - [[#Earned Value Analysis]]
>   - [[#Indici SPI e CPI]]
> - [[#Scope Bank]]
> - [[#Issues Log]]
> - [[#Project Status Meetings]]
>   - [[#Daily Status Meeting]]
>   - [[#Problem Management Meeting]]
> - [[#Problem Escalation Strategy]]
> - [[#Approvazione alla Chiusura]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Monitoring and Controlling

> [!info] Definizione
> Il **Monitoring and Controlling Process Group** raccoglie strumenti, template e processi usati per monitorare l'avanzamento del progetto, controllare gli scostamenti e intervenire quando il progetto si allontana da quanto pianificato.

**In pratica**: dopo aver pianificato il progetto, non basta attendere la fine per capire se tutto e andato bene. Bisogna osservare periodicamente cosa sta succedendo, confrontarlo con la baseline e decidere se servono azioni correttive.

I temi principali del modulo sono:
- sistema di reporting;
- strumenti visuali di reporting;
- Scope Bank;
- Issues Log;
- Project Status Meetings;
- Problem Escalation Strategy;
- approvazione alla chiusura del progetto.

### Come rispettare la schedula di progetto

Per mantenere il progetto entro i binari stabiliti in fase di pianificazione, le slide indicano alcune regole operative:
- tenere daily team meetings;
- completare i task il prima possibile;
- riportare eventuali problemi il prima possibile;
- non essere vittima delle creeps;
- non provare a indovinare: nel dubbio bisogna fare domande;
- applicare il principio "good enough is good enough";
- rispettare i requisiti, senza andare oltre i requisiti per evitare over-design;
- essere aperti e onesti con i colleghi del team.

> [!warning] Punto critico
> Il controllo non serve solo a produrre report: serve soprattutto a far emergere presto problemi, ritardi e scostamenti, quando e ancora possibile intervenire.

---

## Sistema di Reporting

> [!info] Definizione
> Un **Progress Reporting System** e un sistema di supporto usato per produrre informazioni sullo stato di avanzamento del progetto.

**In pratica**: e il meccanismo con cui il project manager raccoglie dati, li organizza e li comunica al team o al senior management. Deve essere abbastanza completo da essere utile, ma non cosi pesante da diventare un lavoro aggiuntivo controproducente.

### Caratteristiche di un Progress Reporting System

Un sistema di reporting efficace dovrebbe:
- fornire informazioni tempestive, complete e accurate sullo stato di avanzamento;
- non richiedere un overhead eccessivo in termini di effort;
- essere intuitivo e facilmente accettabile dal team di progetto e dal senior management;
- funzionare come early warning, cioe come allarme tempestivo quando ci sono problemi nel rispettare il piano.

> [!tip] Regola pratica
> Il reporting e utile se rende visibile lo stato del progetto senza assorbire troppo tempo. Se il costo del reporting supera il valore dell'informazione prodotta, il sistema diventa controproducente.

### Tipi di Project Status Report

Le slide distinguono cinque tipi di Project Status Report.

#### Current Period Reports

Coprono solo i periodi piu recenti del progetto. Evidenziano le attivita completate piu rilevanti e le eventuali variazioni rispetto al piano. Possono includere anche le ragioni degli scostamenti e le misure correttive corrispondenti.

**Esempio**: report settimanale che mostra cosa e stato completato nella settimana corrente, quali task sono in ritardo e quali azioni sono state avviate.

#### Cumulative Reports

Coprono l'intera storia del progetto. Sono efficaci per mostrare i trend dell'avanzamento, per esempio tracciando tutti gli scostamenti rispetto al pianificato e osservando se la situazione migliora o peggiora.

**In pratica**: non guardano solo l'ultima fotografia, ma l'evoluzione del progetto nel tempo.

#### Exception Reports

Sono rivolti al senior management e si concentrano sugli scostamenti rispetto al piano, sulle cause e sulle misure correttive da intraprendere. Sono molto sintetici e possono prevedere allegati con dettagli aggiuntivi.

> [!note]
> Un exception report non descrive tutto il progetto: porta all'attenzione del management solo cio che richiede decisioni o attenzione.

#### Stoplight Reports

Sono una variante applicabile a current period, cumulative ed exception reports. Usano un supporto visuale sintetico per comunicare rapidamente lo stato del progetto:
- **verde**: tutto procede come pianificato;
- **giallo**: ci sono stati scostamenti, ma la situazione e sotto controllo;
- **rosso**: la situazione e fuori controllo.

#### Variance Reports

Si concentrano sugli scostamenti rispetto al pianificato. Per ogni attivita e periodo confrontano quanto previsto con lo stato di avanzamento effettivo. Le informazioni possono essere presentate con tabelle o grafici.

### Informazioni da aggiornare

Per alimentare il sistema di reporting bisogna aggiornare periodicamente informazioni coerenti:
- periodo da monitorare e momento esatto in cui aggiornare i dati;
- lavoro effettivamente svolto nel periodo;
- dati storici sull'eseguito nei periodi precedenti;
- stime sulle attivita rimanenti;
- date di inizio e fine delle attivita iniziate o terminate;
- giorni gia impegnati e giorni previsti per completare ciascuna attivita;
- risorse consumate e rimanenti;
- percentuale di completamento.

---

## Strumenti di Reporting Visuale

> [!info] Definizione
> Gli **strumenti di reporting visuale** rappresentano graficamente lo stato del progetto, rendendo piu immediata la lettura di avanzamento, ritardi, scostamenti e trend.

**In pratica**: un grafico ben scelto permette di capire piu velocemente se il progetto e in linea con il piano, se sta peggiorando o se richiede interventi.

### Gantt Chart e Stoplight Report

Il **Gantt Chart Project Status Report** mostra le attivita sulla linea temporale, permettendo di confrontare pianificazione e avanzamento.

Lo **Stoplight Report** sintetizza lo stato con tre condizioni:
- progetto secondo piano;
- progetto con problema, ma con un Get Well plan in atto;
- progetto in fallimento, con intervento richiesto.

> [!example] Esempio
> Se un progetto ha uno scostamento ma esiste gia un piano di recupero credibile, lo stato puo essere giallo. Se invece lo scostamento non e controllato e richiede decisioni esterne, lo stato diventa rosso.

### Milestone Trend Chart

Il **Milestone Trend Chart** e associato ai cumulative reports e mostra l'andamento delle milestone nel tempo.

**In pratica**: consente di osservare se le milestone tendono a spostarsi in avanti, restare stabili o anticipare. La sua utilita principale e rendere visibili i trend, non solo il singolo ritardo puntuale.

---

### Earned Value Analysis

> [!info] Definizione
> L'**Earned Value Analysis (EVA)** e un approccio per misurare le performance del progetto confrontando il lavoro effettivamente svolto con il lavoro previsto dal piano.

L'Earned Value misura il valore del lavoro svolto usando metriche definite:
- in termini economici, per esempio Euro o Dollari;
- in termini di tempo/uomo, per esempio giorni/uomo o mesi/uomo.

Il lavoro effettivo viene confrontato con il lavoro pianificato per determinare scostamenti rispetto alla schedula e ai costi previsti.

> [!warning] Limite dell'Earned Value
> Le metriche economiche o di tempo/uomo non sono ideali: mostrano l'evoluzione storica di costi ed effort, ma non spiegano le motivazioni degli scostamenti. Per questo, da sole non bastano per formulare previsioni affidabili sul futuro.

#### Curve di avanzamento

Le slide mostrano tre situazioni tipiche:
- **Standard S-Curve**: curva di avanzamento con crescita progressiva, fase centrale piu intensa e stabilizzazione finale;
- **Aggressive Curve**: andamento senza ramp-up e senza tempo di apprendimento;
- **Curve to Avoid**: situazione in cui e passato il 70-80% del tempo, ma e stato completato circa il 30% del lavoro.

La curva da evitare segnala un rischio evidente: molto tempo e stato consumato, ma il progetto ha prodotto poco avanzamento misurabile.

#### Modi per misurare l'Earned Value percentuale

Le slide indicano quattro metodi:
- **100-0**;
- **0-100**;
- **50-50**;
- proporzione dei task completati.

**In pratica**: i metodi stabiliscono quando attribuire valore al lavoro in corso. Per esempio, con la proporzione dei task completati, se 10 task sono completi su 14, il valore guadagnato e legato al rapporto 10/14.

#### PV, EV e AC

Nella misurazione dell'Earned Value compaiono tre grandezze:
- **PV (Planned Value)**: valore pianificato del lavoro;
- **EV (Earned Value)**: valore del lavoro effettivamente guadagnato/completato;
- **AC (Actual Cost)**: costo effettivo del lavoro svolto.

Il confronto tra queste grandezze permette di leggere:
- **Schedule Variance**: scostamento rispetto alla schedula;
- **Cost Variance**: scostamento rispetto ai costi.

### Indici SPI e CPI

> [!info] Definizione
> Gli indici **SPI** e **CPI** sintetizzano le performance del progetto rispetto a schedula e costi.

**Schedule Performance Index (SPI)**:

```text
SPI = EV / PV
```

Misura come il progetto sta performando rispetto a quanto pianificato.

**Cost Performance Index (CPI)**:

```text
CPI = EV / AC
```

Misura come i costi del lavoro svolto evolvono rispetto ai costi stimati in fase di pianificazione.

Interpretazione indicata nelle slide:
- valori **< 1**: oltre il budget o in ritardo rispetto alla schedula prevista;
- valori **> 1**: sotto il budget o in anticipo rispetto alla schedula prevista.

---

## Scope Bank

> [!info] Definizione
> La **Scope Bank** e un deposito di tempo usato per gestire richieste di modifica dello scope durante il progetto.

**In pratica**: si mette da parte una quota iniziale del tempo complessivo, per esempio 5-10%, da usare quando bisogna processare e integrare modifiche allo scope.

Le regole indicate nelle slide sono:
- predisporre un deposito iniziale pari a una percentuale del tempo complessivo necessario;
- decidere se usare tempo/uomo o durata;
- prelevare dalla Scope Bank il tempo necessario per gestire una richiesta di modifica dello scope;
- aggiungere tempo alla Scope Bank rimuovendo funzionalita o feature e depositando il tempo che sarebbe servito per svilupparle;
- aggiungere alla Scope Bank eventuale tempo risparmiato nell'esecuzione di attivita;
- far ridefinire continuamente al committente le priorita del contenuto della Scope Bank.

> [!note]
> La Scope Bank rende esplicito che le modifiche allo scope hanno un costo. Se entra qualcosa di nuovo, bisogna consumare tempo disponibile o rimuovere qualcos'altro.

---

## Issues Log

> [!info] Definizione
> L'**Issues Log** e un documento dinamico che contiene tutti i problemi emersi durante il progetto, in particolare quelli non ancora risolti.

La risoluzione dei problemi riportati nell'Issues Log e importante per la continuazione e il successo del progetto. Inoltre, l'Issues Log diventa una preziosa fonte di dati storici.

Le informazioni che puo contenere sono:
- ID Number;
- Date logged;
- descrizione del problema;
- descrizione dell'impatto sul progetto se il problema non viene risolto;
- proprietario del problema, cioe problem owner;
- azione da intraprendere per risolvere il problema;
- stato;
- esito.

> [!example] Esempio
> Un task critico non puo partire per mancanza di una risorsa. L'Issues Log registra il problema, l'impatto sul progetto, il responsabile della risoluzione e l'azione prevista.

---

## Project Status Meetings

> [!info] Definizione
> I **Project Status Meetings** sono riunioni periodiche usate per raccogliere dal team le informazioni necessarie a monitorare e controllare lo stato di avanzamento.

Devono essere effettuati con cadenza periodica, per esempio giornaliera o settimanale. Le slide evidenziano quattro domande guida:
- chi dovrebbe partecipare?
- quando si devono tenere?
- qual e il loro scopo?
- qual e il loro format?

### Daily Status Meeting

Il **15-Minute Daily Status Meeting** ha queste caratteristiche:
- partecipa l'intero team oppure solo i task manager responsabili dei task in lavorazione;
- solitamente e una riunione in piedi;
- puo essere utile un facilitatore, anche scelto tra i partecipanti;
- deve essere riportato sinteticamente lo stato di ciascun task;
- include aggiornamento della Scope Bank;
- include aggiornamento dell'Issues Log.

Per ciascun task si riporta se e:
- in schedula;
- in anticipo rispetto alla schedula, specificando di quanto;
- in ritardo rispetto alla schedula, specificando di quanto e se serve aiuto.

> [!tip] Regola pratica
> Il daily status meeting deve essere breve e orientato all'informazione utile. Non e il luogo ideale per risolvere problemi complessi: quelli possono richiedere un meeting dedicato.

### Problem Management Meeting

Il **Problem Management Meeting** serve a trattare problemi specifici e coinvolge solo i membri del team interessati.

Le attivita previste sono:
- concordare la definizione del problema;
- concordare chi e il proprietario del problema;
- fare brainstorming per la soluzione;
- assegnare una priorita alle soluzioni individuate;
- aggiornare l'Issues Log;
- pianificare il prossimo meeting, se necessario.

---

## Problem Escalation Strategy

> [!info] Definizione
> La **Problem Escalation Strategy** definisce come far salire un problema ai livelli decisionali appropriati quando non puo essere gestito efficacemente al livello corrente.

Le slide collegano la strategia di escalation a tre dimensioni di controllo:
- scope and quality;
- resource availability;
- time and cost.

Nella definizione della strategia di risoluzione dei problemi si individuano tre livelli.

### Project Manager-Based Strategies

Il project manager puo:
- non richiedere nessuna azione se il problema si risolvera da solo;
- esaminare le relazioni di dipendenza;
- riassegnare le risorse.

### Resource Manager-Based Strategies

Il livello resource manager-based riguarda la negoziazione di risorse aggiuntive.

### Client-Based Strategies

Il cliente puo essere coinvolto per:
- negoziare un approccio basato su rilasci multipli;
- richiedere un'estensione della schedula;
- richiedere una modifica di scope.

> [!warning] Gerarchia di escalation
> L'escalation procede da interventi meno invasivi a interventi piu impattanti: usare slack, comprimere la schedula, riassegnare risorse, negoziare risorse aggiuntive, poi arrivare a rilasci multipli, estensione della schedula o modifica dello scope.

---

## Approvazione alla Chiusura

> [!info] Definizione
> L'approvazione alla chiusura e il passaggio in cui, soddisfatti i criteri di accettazione della soluzione, il progetto puo entrare nella fase di closing.

Le slide formulano il principio in modo diretto: quando tutti i criteri previsti per l'accettazione della soluzione sono stati soddisfatti, il committente non puo che essere contento e il progetto puo entrare nella fase di chiusura.

**In pratica**: il monitoring and controlling accompagna il progetto fino al punto in cui e possibile dimostrare che i criteri di accettazione sono stati rispettati.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[10. Closing Process Group|Closing Process Group]] - chiusura formale del progetto e attivita finali dopo l'approvazione.

---
