---
title: 00. Operational Analytics
date: 2026-05-18
tags:
  - operational-analytics
  - modulo-00
  - fondamenti
aliases:
  - Operational Analytics
  - Introduzione Operational Analytics
---

# 00. Operational Analytics

[Slide PDF](file:///C:/UNI/Magistrale/OperationalAnalytics/0%20-%20Operational%20analytics.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Panoramica del Corso]]
>   - [[#Contenuti]]
>   - [[#Metodo didattico ed esame]]
> - [[#Definizioni Fondamentali]]
>   - [[#Operational Analytics]]
>   - [[#Forecasting]]
>   - [[#Ottimizzazione]]
> - [[#Perché Serve]]
>   - [[#Decisioni più rapide]]
>   - [[#Individuazione di guasti e inefficienze]]
>   - [[#Aumento della produttività]]
> - [[#Dal Dato alla Decisione Operativa]]
> - [[#Applicazioni Pratiche]]
>   - [[#Manutenzione predittiva]]
>   - [[#Ottimizzazione della manutenzione]]
>   - [[#Applicazione logistica]]
> - [[#Benchmark e Competizioni di Forecasting]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Panoramica del Corso

Il corso introduce metodi analitici per migliorare decisioni operative quotidiane: prevedere cosa accadrà, scegliere come allocare risorse limitate e intervenire prima che i problemi producano costi elevati.

L'idea centrale è pratica: usare dati, modelli e algoritmi non solo per descrivere il passato, ma per prendere decisioni migliori nel presente e nel futuro prossimo.

### Contenuti

Il corso ruota attorno a tre blocchi principali:

- **Operational analytics**: uso dell'analisi dati per aumentare efficienza e qualità delle operazioni.
- **Forecasting e modellazione di serie storiche**: previsione di domanda, guasti, carichi, costi o altri fenomeni nel tempo.
- **Ottimizzazione ed euristiche**: scelta di soluzioni buone o ottime, anche quando il problema è complesso e serve una risposta rapida.

> [!note]
> Il corso non è solo teorico: i metodi vengono implementati durante le lezioni, usando strumenti come **Python** ed **Excel**.

### Metodo didattico ed esame

La valutazione avviene tramite discussione di progetti individuali, senza una sessione d'esame tradizionale.

Modalità principali:

- **Esercizi svolti a lezione e caricati online**: permettono di ottenere fino a 24.
- **Progetto standard proposto dal docente**: permette di ottenere fino a 27.
- **Progetto personale su dati propri**: può arrivare fino a 30 e lode se include estensioni avanzate viste durante il corso.

> [!tip]
> Per un progetto forte conviene partire da un problema operativo reale: dati di produzione, vendite, manutenzione, logistica o pianificazione, non dataset generici presi da repository online.

---

## Definizioni Fondamentali

### Operational Analytics

> [!info] Definizione
> L'**Operational Analytics** è il processo di usare l'analisi dei dati per migliorare l'efficienza e rendere più fluide le operazioni quotidiane di un'organizzazione.

**In pratica**: significa trasformare dati operativi in decisioni concrete. Per esempio, un supermercato può usare gli ordini previsti per decidere come rifornire i punti vendita; una fabbrica può usare sensori di temperatura e vibrazione per decidere quando fare manutenzione.

L'Operational Analytics è una parte della più ampia **business analytics** e sfrutta strumenti di:

- **Business intelligence**, per monitorare indicatori e processi.
- **Data mining**, per scoprire pattern nascosti nei dati.
- **Artificial intelligence** e **machine learning**, per prevedere eventi o suggerire azioni.
- **Ottimizzazione**, per scegliere la migliore combinazione di decisioni compatibile con vincoli e obiettivi.

### Forecasting

> [!info] Definizione
> Il **forecasting** è l'insieme di tecniche usate per stimare valori futuri a partire da dati storici e informazioni disponibili.

**In pratica**: se ho le vendite settimanali degli ultimi anni, posso stimare le vendite della prossima settimana. La previsione non è certezza, ma una base quantitativa per preparare risorse, scorte, personale e budget.

Esempi tipici:

- Prevedere la domanda di un prodotto.
- Stimare quando un componente potrebbe guastarsi.
- Anticipare carichi di lavoro o picchi di produzione.
- Valutare ordini futuri dei punti vendita.

Il forecasting sarà collegato ai moduli su [[01. Predictive Analytics|predictive analytics]] e ai metodi statistici o di intelligenza artificiale usati per la previsione.

### Ottimizzazione

> [!info] Definizione
> L'**ottimizzazione** consiste nel cercare la soluzione migliore rispetto a un obiettivo, rispettando vincoli sulle risorse, sulle capacità e sulle regole operative.

**In pratica**: non basta sapere che una macchina potrebbe guastarsi tra dieci giorni. Bisogna decidere **quando** intervenire, **quale squadra** assegnare, **quali altri interventi** raggruppare e **quale costo totale** minimizzare.

Nel corso compare anche il concetto di **euristica**: un metodo rapido e pragmatico che cerca una buona soluzione senza garantire necessariamente l'ottimo matematico.

> [!example] Esempio intuitivo
> Se dieci componenti avrebbero manutenzione ideale nello stesso giorno ma ci sono solo tre squadre disponibili, serve un criterio per scegliere priorità e spostamenti. Questo è un problema di ottimizzazione operativa.

---

## Perché Serve

L'Operational Analytics è utile perché rende le organizzazioni meno reattive e più proattive. Invece di accorgersi dei problemi dopo un report trimestrale, si può intervenire quando il dato segnala un rischio o un'opportunità.

### Decisioni più rapide

> [!info] Definizione
> Una **decisione data-driven rapida** è una scelta operativa presa usando dati aggiornati, invece di basarsi solo su revisioni periodiche o intuizioni.

Tradizionalmente molte aziende modificano processi e piani dopo analisi trimestrali o annuali. Con dati aggiornati in tempo reale o quasi reale, è possibile correggere rotta molto prima.

**Esempio**: se un punto vendita mostra un aumento anomalo della domanda di un prodotto fresco, il sistema può suggerire un rifornimento anticipato, riducendo rotture di stock e sprechi.

### Individuazione di guasti e inefficienze

> [!info] Definizione
> Il **fault detection** consiste nell'individuare rapidamente problemi, guasti o comportamenti anomali nei processi operativi.

I dati permettono di riconoscere segnali deboli: vibrazioni fuori norma, ritardi ripetuti, ordini non coerenti, consumi energetici anomali.

**In pratica**: prima si scopre l'anomalia, più è probabile intervenire con costi bassi e senza bloccare il processo.

### Aumento della produttività

> [!info] Definizione
> La **produttività operativa** misura quanto bene un processo trasforma risorse disponibili in risultati utili.

L'analisi dei dati aiuta a vedere colli di bottiglia, tempi morti e assegnazioni inefficienti. Una volta individuato il problema, si può riprogettare il flusso operativo.

> [!example] Esempio pratico
> Se una linea produttiva resta spesso ferma perché una sola fase accumula code, l'analisi operativa può evidenziare il collo di bottiglia e suggerire una diversa allocazione di personale o macchine.

---

## Dal Dato alla Decisione Operativa

Un processo tipico di Operational Analytics segue una catena logica:

1. **Raccogliere dati**: sensori, ordini, vendite, costi, tempi, disponibilità di risorse.
2. **Capire il fenomeno**: individuare pattern, trend, stagionalità o anomalie.
3. **Prevedere**: stimare eventi futuri rilevanti, come domanda o guasti.
4. **Ottimizzare**: scegliere la decisione migliore dati obiettivi e vincoli.
5. **Agire e misurare**: applicare la decisione e verificare se migliora il processo.

> [!danger]
> La previsione da sola non basta. Una buona stima deve essere trasformata in una decisione operativa compatibile con risorse limitate, costi e vincoli reali.

Questo collega il modulo introduttivo ai futuri argomenti su [[01. Predictive Analytics|previsione]], [[03. Predictive Statistical Models|modelli predittivi]] e [[09. Prescriptive Analytics|ottimizzazione operativa]].

---

## Applicazioni Pratiche

### Manutenzione predittiva

> [!info] Definizione
> La **manutenzione predittiva** è una tecnica che stima il momento futuro in cui un componente potrebbe guastarsi, così da pianificare la sostituzione prima del guasto e al minor costo possibile.

La manutenzione predittiva usa misure collegate al ciclo di vita del componente, come:

- Vibrazione.
- Rumore.
- Temperatura.
- Pressione.
- Livelli dell'olio.
- Correnti elettriche.
- Corrosione.

**In pratica**: se un motore inizia a vibrare in modo anomalo, il dato può indicare che il componente è vicino al guasto. Intervenire prima evita fermo macchina, perdita di produzione e riparazioni urgenti.

### Ottimizzazione della manutenzione

La previsione del guasto è solo il primo passo. Il problema operativo è decidere **quando** fare manutenzione.

> [!warning] Sfide Principali
> La data tecnicamente migliore per un singolo componente può non essere la migliore per l'intero sistema.

Le difficoltà principali sono:

- **Dipendenze con la produzione**: se il costo di manutenzione è minimo proprio quando la produzione pianificata è massima, può convenire anticipare l'intervento.
- **Raggruppamento degli interventi**: riparare più componenti insieme può ridurre il downtime complessivo.
- **Risorse limitate**: se molti interventi sono ottimali nello stesso giorno, ma le squadre disponibili sono poche, serve scegliere priorità.
- **Metriche multiple**: minimizzare costo totale, massimizzare uptime, rispettare produzione pianificata, ridurre ritardi di manutenzione e aumentare soddisfazione del cliente.

> [!example] Esempio pratico
> Una macchina ha un componente che potrebbe reggere ancora una settimana, ma tra tre giorni è già pianificato un fermo produzione. Anche se la sostituzione anticipata ha un costo, può essere più conveniente farla durante il fermo già previsto.

### Applicazione logistica

> [!info] Definizione
> Un problema di **logistica operativa** riguarda l'assegnazione di punti di domanda a centri di distribuzione, tenendo conto di capacità, costi e previsioni di ordini.

Nell'esempio delle slide, un'azienda ha diversi supermercati in una città, riforniti da centri logistici. Ogni supermercato è assegnato a un singolo centro logistico per ciascun settore merceologico, come freschi, scatolame, cancelleria o bevande.

Le decisioni devono considerare:

- Capacità di magazzino dei centri logistici.
- Costi di stoccaggio diversi tra centri.
- Flessibilità parziale delle capacità.
- Ordini attesi dei supermercati.
- Revisione trimestrale di assegnazioni e capacità.

**In pratica**: se un'area della città cresce nella domanda di prodotti freschi, può essere utile rivedere quale centro logistico serve i supermercati di quella zona, evitando sovraccarichi e costi inutili.

---

## Benchmark e Competizioni di Forecasting

Le **M-Competitions**, avviate da Spyros Makridakis nel 1982, confrontano metodi di forecasting su dataset comuni. Sono importanti perché permettono di valutare modelli diversi con criteri comparabili.

> [!note]
> Un benchmark non serve solo a decretare il metodo migliore in assoluto: serve a capire quali metodi funzionano bene in quali condizioni, con quali dati e con quali limiti.

Competizioni e dataset citati:

- **M1, M2, M3**: competizioni storiche su serie temporali.
- **M4**: dataset ampio e molto usato nella ricerca sul forecasting.
- **M5**: competizione Kaggle focalizzata su previsione di vendite retail.
- **M6**: competizione con dati online e forte enfasi applicativa.

Questi benchmark saranno utili nei moduli su [[01. Predictive Analytics|serie storiche]] e [[08. Parameter Fitting|valutazione dei modelli]], perché collegano accuratezza predittiva e utilità operativa.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[01. Predictive Analytics|Predictive Analytics]] - come modellare dati temporali e produrre previsioni operative.
- [[02. Predictive Data Preprocessing|Data Preprocessing]] - come preparare serie e variabili prima dei modelli.
- [[03. Predictive Statistical Models|Modelli statistici predittivi]] - uso di statistica per stimare eventi futuri.
- [[09. Prescriptive Analytics|Prescriptive Analytics]] - come trasformare previsioni e vincoli in decisioni concrete.

---
