---
title: 06. Statistics Descriptive
date: 2026-05-18
tags:
  - operational-analytics
  - modulo-06
  - statistica
aliases:
  - Statistics Descriptive
  - Statistica descrittiva
  - Descriptive Statistics
---

# 06. Statistics Descriptive

[Slide PDF](<file:///C:/UNI/Magistrale/OperationalAnalytics/6%20-%20Statistics,%20descriptive.pdf>)

> [!abstract] Indice
> - [[#Panoramica]]
>   - [[#Perche serve in Operational Analytics]]
>   - [[#Popolazione e campione]]
> - [[#Variabili e Dati]]
>   - [[#Variabili quantitative]]
>   - [[#Variabili categoriche]]
> - [[#Statistiche Descrittive e Inferenziali]]
>   - [[#Statistiche, parametri ed errore campionario]]
>   - [[#Distribuzioni di frequenza]]
> - [[#Misure di Tendenza Centrale]]
>   - [[#Media aritmetica]]
>   - [[#Mediana e moda]]
>   - [[#Media o mediana]]
> - [[#Quantili e Dispersione]]
>   - [[#Quartili, percentili e IQR]]
>   - [[#Range, varianza e deviazione standard]]
>   - [[#Coefficiente di variazione]]
> - [[#Visualizzazione e Outlier]]
>   - [[#Box-plot]]
>   - [[#Outlier]]
>   - [[#Scatter-plot]]
> - [[#Distribuzioni Statistiche]]
>   - [[#PDF, PMF e CDF]]
>   - [[#Distribuzione gaussiana]]
>   - [[#Best fitting distribution]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Panoramica

### Perche serve in Operational Analytics

> [!info] Definizione
> La **statistica descrittiva** e l'insieme di misure, tabelle e grafici usati per riassumere le caratteristiche principali di un dataset.

**In pratica**: prima di prevedere, ottimizzare o decidere, bisogna capire che cosa dicono i dati. La statistica descrittiva e il controllo iniziale: mostra valori tipici, variabilita, anomalie e forma della distribuzione.

Nel contesto di [[00. Operational Analytics|Operational Analytics]], questi strumenti aiutano a leggere fenomeni operativi come domanda, traffico, tempi di servizio, costi, scorte o produttivita. Sono la base per moduli piu predittivi come [[01. Predictive Analytics|Predictive Analytics]] e [[03. Predictive Statistical Models|Predictive Statistical Models]].

> [!example] Esempio operativo
> Se un'azienda osserva il numero giornaliero di ordini, la media indica il carico tipico, la deviazione standard indica quanto varia il carico, il box-plot segnala giorni anomali e l'istogramma mostra se la domanda e concentrata o molto dispersa.

### Popolazione e campione

> [!info] Definizione
> La **popolazione** e l'intero insieme di dati, individui, oggetti o risultati di interesse. Il **campione** e un sottoinsieme della popolazione osservato concretamente.

La popolazione e spesso troppo grande per essere analizzata completamente. Puo essere reale, come tutti gli ordini di un anno, oppure ipotetica, come tutti i possibili risultati di un esperimento ripetuto infinite volte.

Il campione puo essere:
- **casuale**, se ogni elemento della popolazione ha la stessa probabilita di essere estratto;
- **ragionato**, se gli elementi sono scelti secondo criterio, ma senza garanzia probabilistica.

> [!warning] Rappresentativita
> Un campione non rappresentativo puo produrre conclusioni operative sbagliate. Se si analizzano solo giorni promozionali, la domanda media stimata sara probabilmente troppo alta per i giorni normali.

---

## Variabili e Dati

> [!info] Definizione
> Una **variabile** e una quantita o caratteristica misurata su ciascuna osservazione del campione.

Le variabili determinano quali strumenti statistici hanno senso. Non tutte le misure si possono trattare allo stesso modo: fare la media di un numero di clienti ha senso, fare la media di una nazionalita no.

### Variabili quantitative

Le variabili quantitative sono numeriche e permettono operazioni aritmetiche.

Sono di due tipi:
- **continue**: possono assumere valori su una scala continua, come altezza, tempo di consegna, temperatura o durata di una chiamata;
- **discrete**: derivano da conteggi, come numero di clienti, ordini, incidenti o pezzi difettosi.

**In pratica**: il tempo medio di attesa al call center e una variabile continua; il numero di chiamate ricevute in un'ora e una variabile discreta.

### Variabili categoriche

Le variabili categoriche identificano classi o gruppi.

Sono di due tipi:
- **nominali**: le categorie non hanno un ordine naturale, come genere, nazione, reparto o tipo di prodotto;
- **ordinali**: le categorie sono ordinabili, ma le distanze tra livelli non sono necessariamente costanti, come basso/medio/alto o junior/middle/senior.

> [!tip] Scelta del grafico
> Per variabili quantitative continue si usa spesso l'istogramma. Per variabili categoriche si usa di solito il bar chart, perche interessa contare quante osservazioni cadono in ciascuna categoria.

---

## Statistiche Descrittive e Inferenziali

### Statistiche, parametri ed errore campionario

> [!info] Definizione
> Un **parametro** descrive una caratteristica della popolazione. Una **statistica** descrive una caratteristica calcolata sul campione.

I parametri sono spesso sconosciuti: per esempio, la vera domanda media futura di un prodotto non e osservabile in anticipo. Le statistiche campionarie sono stime calcolate sui dati disponibili.

La **statistica inferenziale** usa il campione per generalizzare alla popolazione. L'**errore campionario** e la differenza tra la statistica calcolata sul campione e il parametro reale della popolazione.

> [!note]
> La statistica descrittiva dice: "questi dati osservati sono fatti cosi". La statistica inferenziale prova a dire: "questi dati suggeriscono qualcosa sulla popolazione da cui provengono".

### Distribuzioni di frequenza

> [!info] Definizione
> Una **distribuzione di frequenza** conta quante osservazioni cadono in classi, intervalli o categorie.

Per una variabile continua, si costruisce spesso un **istogramma** dividendo i valori in intervalli. Per una variabile categorica, si usa un **bar chart** con una barra per categoria.

La **frequenza relativa** trasforma i conteggi in proporzioni. La **frequenza relativa cumulata** somma progressivamente le proporzioni e permette di leggere quanta parte dei dati sta sotto una certa soglia.

**Esempio**: se 7 giorni su 31 hanno traffico tra 4244 e 4508 veicoli, la frequenza relativa e circa `7/31 = 0.23`. Questo aiuta a capire quali intervalli sono piu comuni.

---

## Misure di Tendenza Centrale

> [!info] Definizione
> Le **misure di tendenza centrale** indicano intorno a quale zona si concentrano i dati.

Le tre misure principali sono **media**, **mediana** e **moda**. Sembrano simili, ma rispondono a domande diverse.

### Media aritmetica

> [!info] Definizione
> La **media aritmetica** e la somma dei valori osservati divisa per il numero di osservazioni.

Formula intuitiva:

```text
media = somma dei valori / numero di valori
```

**In pratica**: la media e il valore di equilibrio. Se redistribuissimo il totale osservato in modo uniforme tra tutte le osservazioni, ogni osservazione avrebbe il valore medio.

> [!example] Velocita
> Per le velocita `151, 124, 132, 170, 146, 124, 113`, la media e `(151 + 124 + 132 + 170 + 146 + 124 + 113) / 7 = 137.14` km/h.

In Python: `np.mean(npa)`.

### Mediana e moda

> [!info] Definizione
> La **mediana** e il valore centrale dopo aver ordinato i dati. La **moda** e il valore osservato piu frequentemente.

Se il numero di osservazioni e dispari, la mediana e il valore al centro. Se e pari, e la media dei due valori centrali.

> [!example] Numero dispari
> Ordinando `151, 124, 132, 170, 146, 124, 113` si ottiene `113, 124, 124, 132, 146, 151, 170`. La mediana e `132`, la moda e `124`.

> [!example] Numero pari
> Per preventivi hotel `366, 327, 274, 292, 274, 230`, l'ordine e `230, 274, 274, 292, 327, 366`. La mediana e `(274 + 292) / 2 = 283`, la moda e `274`.

In Python: `np.median(npa)` e `stats.mode(npa)`.

### Media o mediana

La media e sensibile ai valori estremi. La mediana e piu robusta, perche dipende dalla posizione dei valori ordinati e non dalla loro grandezza assoluta.

> [!danger] Punto chiave
> Se la distribuzione e distorta o contiene outlier, la mediana spesso rappresenta meglio il valore tipico rispetto alla media.

Se **media = mediana = moda**, i dati sono indicativamente **simmetrici**. In una distribuzione asimmetrica, invece, queste misure tendono a separarsi.

---

## Quantili e Dispersione

### Quartili, percentili e IQR

> [!info] Definizione
> I **quantili** dividono i dati ordinati in parti. I **quartili** dividono in quattro parti, i **percentili** in cento parti.

Il **75-esimo percentile** e il valore sotto cui cade circa il 75% dei dati. La mediana e il secondo quartile, cioe il 50-esimo percentile.

I quartili principali sono:
- **Q1**: circa il 25% dei dati e sotto questo valore;
- **Q3**: circa il 75% dei dati e sotto questo valore;
- **IQR**: differenza tra terzo e primo quartile, `IQR = Q3 - Q1`.

**In pratica**: l'IQR misura la dispersione della parte centrale dei dati, ignorando gli estremi. Per questo e utile quando ci sono outlier.

In Python: `df['ago1'].quantile([0.25, 0.5, 0.75])` e `stats.iqr(npa)`.

### Range, varianza e deviazione standard

> [!info] Definizione
> Il **range** e la differenza tra valore massimo e valore minimo. La **varianza** misura la media degli scarti quadratici dalla media. La **deviazione standard** e la radice quadrata della varianza.

Il range e facile da calcolare e utile per capire scenari estremi, come minimo e massimo carico operativo. Pero e molto sensibile ai valori anomali.

La varianza e la deviazione standard descrivono quanto i dati sono dispersi intorno alla media. La deviazione standard e piu interpretabile della varianza perche ha la stessa unita di misura della variabile originale.

> [!note]
> Quando si lavora su un campione e la media della popolazione non e nota, spesso si divide per `n - 1` invece che per `n`: e la correzione campionaria usata per stimare meglio la variabilita della popolazione.

In Python: `max(npa) - min(npa)`, `np.var(npa)`, `np.std(npa)`.

### Coefficiente di variazione

> [!info] Definizione
> Il **coefficiente di variazione** e la deviazione standard espressa come percentuale della media.

Formula intuitiva:

```text
CV = deviazione standard / media * 100%
```

Serve quando si vogliono confrontare variabili su scale diverse. Una deviazione standard di 10 puo essere enorme se la media e 20, ma piccola se la media e 10.000.

> [!example] Confronto operativo
> Due magazzini hanno deviazione standard diversa nelle vendite giornaliere. Il CV permette di capire quale dei due e relativamente piu instabile rispetto al proprio livello medio di domanda.

In Python: `stats.variation(npa)`.

---

## Visualizzazione e Outlier

### Box-plot

> [!info] Definizione
> Il **box-plot** e una rappresentazione grafica della distribuzione basata su minimo, Q1, mediana, Q3 e massimo.

E utile per confrontare dataset grandi con un colpo d'occhio. Mostra posizione centrale, dispersione, asimmetria e possibili anomalie.

**In pratica**: confrontando due periodi di traffico, due negozi o due linee produttive, il box-plot mostra quale ha valori piu alti, maggiore variabilita o piu osservazioni estreme.

In Python: `df.boxplot(column=['ago1', 'ago2'])` oppure `plt.boxplot(npa)`.

### Outlier

> [!info] Definizione
> Un **outlier** e un'osservazione con valore molto diverso rispetto al resto dei dati.

Un outlier puo indicare un errore di misura, un evento eccezionale o una sottopopolazione diversa. Non va eliminato automaticamente: prima bisogna capirne la causa.

Nel box-plot, una regola pratica usa l'IQR:
- limite inferiore: `Q1 - 1.5 * IQR`;
- limite superiore: `Q3 + 1.5 * IQR`.

I valori sotto il limite inferiore o sopra il limite superiore sono candidati outlier.

> [!warning] Effetto sugli indicatori
> Gli outlier possono distorcere la media e aumentare artificialmente la variabilita. Per questo vanno controllati prima di costruire previsioni o modelli decisionali.

### Scatter-plot

> [!info] Definizione
> Lo **scatter-plot** rappresenta la relazione tra due variabili continue tramite punti su un piano cartesiano.

Serve nelle prime fasi di analisi per capire se due variabili sembrano correlate, se la relazione e lineare o se ci sono outlier evidenti.

> [!example] Esempio
> In un dataset operativo, si puo disegnare uno scatter-plot tra numero di ordini e tempo medio di evasione. Se i punti salgono al crescere degli ordini, il carico potrebbe peggiorare le performance.

---

## Distribuzioni Statistiche

### PDF, PMF e CDF

> [!info] Definizione
> Una **distribuzione statistica** descrive come si distribuiscono le osservazioni nello spazio dei possibili valori.

Un istogramma descrive i dati osservati. Una distribuzione teorica e una curva o funzione che cerca di modellarne la forma. Questa funzione puo poi essere usata per stimare probabilita.

Le funzioni principali sono:
- **PDF**, probability density function: per variabili continue, descrive la densita di probabilita e ha area totale pari a 1;
- **PMF**, probability mass function: equivalente discreto della PDF, assegna probabilita a valori discreti;
- **CDF**, cumulative distribution function: indica la probabilita che l'osservazione sia minore o uguale a un certo valore.

**In pratica**: la PDF mostra dove i valori sono piu probabili; la CDF risponde a domande operative come "qual e la probabilita che il tempo di servizio sia entro 5 minuti?".

### Distribuzione gaussiana

> [!info] Definizione
> La **distribuzione gaussiana**, o **normale**, e una distribuzione continua descritta da media `mu` e deviazione standard `sigma`.

La media definisce il centro della curva. La deviazione standard definisce quanto la curva e larga o stretta. Molti fenomeni reali sono approssimabili con una normale, soprattutto quando derivano dalla somma di molti piccoli effetti indipendenti.

> [!note]
> La normale e molto usata, ma non va assunta per abitudine. Tempi di attesa, durate e domande con picchi possono essere asimmetrici e richiedere distribuzioni diverse.

In Python si puo usare `scipy.stats.norm` per generare PDF e CDF gaussiane.

### Best fitting distribution

> [!info] Definizione
> Il **distribution fitting** consiste nel trovare la distribuzione teorica che approssima meglio i dati osservati.

L'idea e confrontare diverse famiglie di distribuzioni, stimarne i parametri e scegliere quella che riduce meglio l'errore rispetto ai dati empirici.

Strumenti Python citati nelle slide:
- `Fitter`, per provare piu distribuzioni e confrontarle con metriche come SSE;
- `distfit`, per stimare automaticamente una distribuzione e visualizzare la PDF sovrapposta ai dati.

> [!tip] Uso pratico
> Il fitting di una distribuzione e utile per simulazioni, analisi del rischio, dimensionamento delle capacita e scenari what-if, ma va sempre validato graficamente e con conoscenza del processo.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[Operational Analytics/03. Predictive Statistical Models|Modelli statistici predittivi]] - uso di serie storiche, ARIMA/SARIMA e diagnostica dei residui per passare dalla descrizione alla previsione.
- [[Operational Analytics/02. Predictive Data Preprocessing|Data preprocessing]] - pulizia, trasformazioni e preparazione dei dati prima dell'analisi.
- [[Operational Analytics/01. Predictive Analytics|Predictive Analytics]] - collegamento tra statistiche descrittive, forecasting e decisioni operative.

---
