---
title: 07. Statistics Inferential
date: 2026-05-18
tags:
  - operational-analytics
  - modulo-07
  - statistica
aliases:
  - Statistics Inferential
  - Statistica inferenziale
  - Inferential Statistics
---

# 07. Statistics Inferential

[Slide PDF](<file:///C:/UNI/Magistrale/OperationalAnalytics/7%20-%20Statistics,%20inferential.pdf>)

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Modulo]]
> - [[#Campionamento e Inferenza]]
>   - [[#Popolazione, campione e stima]]
>   - [[#Media campionaria e distribuzione normale]]
> - [[#Distribuzione Normale e Z-Score]]
>   - [[#Regola 68-95-99.7]]
>   - [[#Probabilita come area]]
> - [[#Intervalli di Confidenza]]
> - [[#Test di Ipotesi]]
>   - [[#Ipotesi nulla e p-value]]
>   - [[#Significativita e decisione]]
> - [[#Errori nei Test]]
> - [[#Scelta del Test Statistico]]
>   - [[#Parametrici e non parametrici]]
>   - [[#Osservazioni paired e unpaired]]
> - [[#Test di Normalita]]
> - [[#Confronto tra Modelli Predittivi]]
>   - [[#Diebold-Mariano]]
>   - [[#Critical difference diagram]]
> - [[#Workflow Operativo]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Modulo

> [!info] Definizione
> La **statistica inferenziale** studia come trarre conclusioni su una popolazione usando solo un numero limitato di osservazioni, cioe un campione.

**In pratica**: spesso in [[Operational Analytics]] non possiamo misurare tutto. Usiamo quindi pochi dati osservati per stimare quantita generali, confrontare metodi e decidere se una differenza e reale o solo dovuta al caso.

Il modulo serve a rispondere a domande operative come:
- un allarme che scatta ogni due giorni e davvero anomalo?
- due modelli di previsione hanno prestazioni diverse in modo significativo?
- un algoritmo e migliore del lavoro manuale o la differenza e casuale?
- i dati rispettano le ipotesi richieste da un test parametrico?

> [!note]
> L'inferenza non elimina l'incertezza: la rende esplicita e misurabile tramite intervalli di confidenza, p-value, livelli di significativita e test statistici.

---

## Campionamento e Inferenza

### Popolazione, campione e stima

> [!info] Definizione
> Una **popolazione** e l'insieme completo dei casi di interesse; un **campione** e una parte limitata della popolazione osservata concretamente.

**In pratica**: la popolazione e cio che vorremmo conoscere, il campione e cio che possiamo misurare. Dalle **statistiche campionarie** stimiamo i **parametri** della popolazione.

Esempio operativo: se vogliamo stimare il tempo medio di consegna di un servizio, potremmo non analizzare tutte le consegne storiche. Prendiamo un campione casuale, calcoliamo media e deviazione standard, poi usiamo questi valori per stimare il comportamento generale.

> [!warning] Campione non significa automaticamente rappresentativo
> Un campione piccolo o selezionato male puo produrre conclusioni fuorvianti. La politica di campionamento e parte del problema statistico, non un dettaglio tecnico.

### Media campionaria e distribuzione normale

> [!info] Definizione
> La **media campionaria** e la media calcolata su un campione; se ripetiamo il campionamento molte volte, otteniamo molte medie campionarie diverse.

Risultato chiave: le medie campionarie tendono a distribuirsi normalmente anche quando la popolazione di partenza non e perfettamente normale. Questo e il motivo pratico per cui la distribuzione normale compare spesso nell'inferenza.

**Esempio**: se estraiamo 20 campioni diversi di ordini clienti e calcoliamo ogni volta il tempo medio di evasione, otterremo 20 medie diverse. Queste medie oscillano per effetto del caso, ma tendono a concentrarsi intorno al vero valore medio della popolazione.

---

## Distribuzione Normale e Z-Score

> [!info] Definizione
> La **distribuzione normale** e una distribuzione simmetrica a campana descritta da una media e da una varianza.

**In pratica**: molti fenomeni aggregati e molte statistiche campionarie si comportano in modo circa normale. Questo permette di usare soglie note, come `z = 1.96`, per costruire intervalli e test.

### Regola 68-95-99.7

In una distribuzione normale:
- circa **68.26%** dei casi e entro 1 deviazione standard dalla media;
- circa **95.46%** dei casi e entro 2 deviazioni standard;
- circa **99.74%** dei casi e entro 3 deviazioni standard.

> [!example] Lettura pratica
> Se il tempo medio di lavorazione e 10 minuti con deviazione standard 2 minuti, allora molti casi saranno tra 8 e 12 minuti, quasi tutti tra 6 e 14 minuti, se la distribuzione e circa normale.

### Probabilita come area

> [!info] Definizione
> Lo **z-score** misura quante deviazioni standard separano un valore dalla media.

Formula intuitiva:

```text
z = (x - media) / deviazione_standard
```

Nella curva normale la probabilita non riguarda un singolo punto, ma un **intervallo**. L'area sotto la curva tra due valori rappresenta la probabilita che un'osservazione cada in quell'intervallo.

**In pratica**: dire che un valore ha `z = 2` significa che e abbastanza lontano dalla media. Non e impossibile, ma e meno frequente di un valore vicino a `z = 0`.

---

## Intervalli di Confidenza

> [!info] Definizione
> Un **intervallo di confidenza** e un intervallo di valori che, con un certo livello di fiducia, dovrebbe contenere il parametro vero della popolazione.

Per una media, l'idea e:

```text
IC = media_campionaria +/- valore_critico * errore_standard
errore_standard = deviazione_standard / sqrt(n)
```

Valori critici tipici:
- **95%**: circa `1.96`;
- **99%**: circa `2.58`.

**In pratica**: un intervallo piu largo e piu prudente, ma meno preciso. Aumentare il campione riduce l'errore standard e quindi restringe l'intervallo.

> [!danger] Interpretazione corretta
> Un intervallo al 95% non significa che il parametro vero cambia o che ha il 95% di probabilita di essere li dopo aver visto i dati. Significa che il metodo, ripetuto molte volte, produrrebbe intervalli corretti circa nel 95% dei casi.

---

## Test di Ipotesi

### Ipotesi nulla e p-value

> [!info] Definizione
> Un **test di ipotesi** valuta se i dati osservati sono compatibili con una spiegazione casuale. L'**ipotesi nulla** `H0` afferma di solito che non esiste effetto, differenza o miglioramento reale.

**In pratica**: partiamo assumendo che la differenza osservata sia dovuta al caso. Poi chiediamo: se `H0` fosse vera, quanto sarebbe plausibile osservare dati cosi estremi?

> [!info] Definizione
> Il **p-value** e la probabilita di osservare un risultato almeno tanto estremo quanto quello ottenuto, assumendo vera l'ipotesi nulla.

Esempio della moneta: se lanciamo una moneta 10 volte e otteniamo 10 teste, il risultato e molto improbabile sotto l'ipotesi di moneta equa. Questo porta a rifiutare `H0`. Se otteniamo 5 teste e 5 croci, il risultato e compatibile con il caso.

### Significativita e decisione

> [!info] Definizione
> Il **livello di significativita** `alpha` e la soglia massima accettata per il rischio di rifiutare `H0` quando `H0` e vera.

Regola pratica con `alpha = 0.05`:
- se `p < 0.05`, si rifiuta `H0`;
- se `p >= 0.05`, non si rifiuta `H0`.

> [!warning] Non rifiutare non significa dimostrare
> Accettare operativamente `H0` significa solo che non abbiamo abbastanza evidenza per rifiutarla. Non significa dimostrare che `H0` sia vera.

I test possono essere:
- **a una coda**, quando l'ipotesi alternativa e orientata, per esempio "il modello A e migliore del modello B";
- **a due code**, quando interessa qualunque differenza, in positivo o in negativo.

---

## Errori nei Test

> [!info] Definizione
> Un **errore di tipo I** avviene quando rifiutiamo `H0` anche se `H0` e vera. Un **errore di tipo II** avviene quando non rifiutiamo `H0` anche se `H0` e falsa.

La probabilita di errore di tipo I e `alpha`. La probabilita di errore di tipo II e `beta`. La potenza del test e `1 - beta`, cioe la capacita di riconoscere un effetto reale quando esiste.

**Esempio pratico**: un controllo temperatura decide se una persona e malata.
- Tipo I: segnala malattia quando la persona e sana.
- Tipo II: non segnala malattia quando la persona e malata.

> [!note]
> Nella pratica si controlla spesso soprattutto `alpha`, perche il rifiuto di `H0` e una decisione forte. La non-rigetto di `H0`, invece, resta una conclusione debole: mancano prove sufficienti.

---

## Scelta del Test Statistico

### Parametrici e non parametrici

> [!info] Definizione
> I **test parametrici** assumono una forma della distribuzione della popolazione, spesso normale. I **test non parametrici** non richiedono questa assunzione e lavorano spesso sui ranghi delle osservazioni.

Test parametrici:
- piu potenti se le ipotesi sono soddisfatte;
- adatti quando i dati sono circa normali e misurati su scale quantitative;
- esempi: t-test, ANOVA, correlazione di Pearson.

Test non parametrici:
- piu robusti quando la normalita e dubbia;
- utili con campioni piccoli, distribuzioni molto asimmetriche o dati ordinali;
- esempi: Mann-Whitney, Wilcoxon, Kruskal-Wallis, Spearman.

> [!tip] Regola pratica
> Se i dati violano chiaramente la normalita o sono ordinali, e spesso piu sicuro usare un test non parametrico, accettando una minore potenza.

### Osservazioni paired e unpaired

> [!info] Definizione
> Le osservazioni sono **paired** quando gli stessi casi sono valutati in piu condizioni; sono **unpaired** quando provengono da gruppi indipendenti.

Nel machine learning, i confronti tra modelli sono spesso paired: gli stessi dataset, fold o finestre temporali vengono usati per valutare piu modelli. Questo riduce rumore e rende il confronto piu informativo.

**Esempio**: confrontare MLP e LSTM sugli stessi 12 periodi di forecast e un confronto paired. Confrontare due gruppi di clienti indipendenti trattati con campagne diverse e un confronto unpaired.

---

## Test di Normalita

> [!info] Definizione
> Un **test di normalita** verifica se un campione e compatibile con una distribuzione normale.

Metodi grafici:
- confronto tra media e mediana;
- verifica empirica della regola 68-95-99.7;
- istogramma confrontato con una curva normale;
- Q-Q plot.

Metodi statistici:
- Shapiro-Wilk;
- Anderson-Darling;
- Kolmogorov-Smirnov;
- D'Agostino K-squared;
- Chi-square goodness of fit.

> [!example] Q-Q plot
> In un Q-Q plot i dati osservati sono confrontati con i quantili teorici della distribuzione normale. Se i punti seguono circa una linea retta, la normalita e plausibile; deviazioni sistematiche indicano code pesanti, asimmetria o distribuzioni non gaussiane.

> [!warning] Attenzione al test scelto
> Kolmogorov-Smirnov confronta spesso con una distribuzione specifica, per esempio una normale standard. Se i dati non sono standardizzati o se media e varianza sono stimate dal campione, il risultato puo essere fuorviante.

---

## Confronto tra Modelli Predittivi

### Diebold-Mariano

> [!info] Definizione
> Il **test di Diebold-Mariano** confronta l'accuratezza predittiva di due metodi di forecasting, verificando se la differenza negli errori e statisticamente significativa.

L'ipotesi nulla e:

```text
H0: i due forecast hanno la stessa accuratezza
```

Nel caso a due code con `alpha = 0.05`, la soglia critica normale e circa `[-1.96, 1.96]`. Se la statistica DM cade fuori da questo intervallo, si rifiuta `H0`.

**Esempio**: se confrontiamo MLP e LSTM su una serie temporale e otteniamo `DM = 2.93` con `p = 0.0136`, la differenza e significativa al 5%. Non stiamo solo osservando un errore medio diverso: abbiamo evidenza statistica che i forecast non sono equivalenti.

Questo collega direttamente il modulo a [[03. Predictive Statistical Models|modelli statistici predittivi]] e [[01. Predictive Analytics|predictive analytics]], perche la scelta del modello dovrebbe considerare sia accuratezza sia incertezza della stima.

### Critical difference diagram

> [!info] Definizione
> Un **critical difference diagram** rappresenta in un unico grafico i risultati di piu confronti tra metodi, mostrando quali gruppi sono significativamente diversi e quali sono equivalenti.

**In pratica**: e utile quando non confrontiamo solo due modelli, ma molte classi o algoritmi. Il diagramma ordina i metodi per rango medio e collega quelli non significativamente diversi.

> [!note]
> Se due modelli hanno rango simile e non sono separati da una differenza critica, scegliere quello piu complesso potrebbe non essere giustificato.

---

## Workflow Operativo

Per usare correttamente l'inferenza in un problema operativo:

1. Definire la domanda: stima, confronto, relazione o diagnosi.
2. Identificare popolazione, campione e variabile di interesse.
3. Controllare qualita del campione e possibili errori sistematici.
4. Esplorare i dati con statistiche descrittive, collegandosi a [[06. Statistics Descriptive|statistica descrittiva]].
5. Valutare normalita, indipendenza e struttura paired/unpaired.
6. Scegliere test parametrico o non parametrico.
7. Fissare `alpha` prima di guardare il risultato.
8. Interpretare p-value, intervallo di confidenza ed effetto pratico insieme.

> [!danger] Significativo non significa importante
> Con molti dati anche differenze piccole possono diventare statisticamente significative. In Operational Analytics bisogna chiedersi anche se la differenza cambia davvero una decisione operativa.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[Operational Analytics/08. Parameter Fitting|Parameter Fitting]] - stima dei parametri dei modelli e adattamento ai dati osservati.
- [[Operational Analytics/09. Prescriptive Analytics|Prescriptive Analytics]] - passaggio dalla previsione alla scelta delle decisioni operative migliori.

---
