---
title: 08. Parameter Fitting
date: 2026-05-18
tags:
  - operational-analytics
  - modulo-08
  - ottimizzazione
aliases:
  - Parameter Fitting
  - Parameter Estimation
  - Curve Fitting
---

# 08. Parameter Fitting

[Slide PDF](file:///C:/UNI/Magistrale/OperationalAnalytics/8%20-%20Parameter%20fitting.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Idea di Base]]
>   - [[#Parameter Fitting]]
>   - [[#Fitting come Problema di Ottimizzazione]]
> - [[#Funzioni di Errore]]
>   - [[#Metriche Principali]]
>   - [[#Scelta della Metrica]]
> - [[#Least Squares e Regressione Lineare]]
>   - [[#Modello Lineare]]
>   - [[#Soluzione Analitica e Gradient Descent]]
> - [[#Gradient Descent]]
>   - [[#Derivate, Jacobiano e Hessiano]]
>   - [[#Learning Rate]]
> - [[#Fitting Non Lineare]]
>   - [[#Regressione Gaussiana]]
>   - [[#Curve Fit in SciPy]]
> - [[#Ricerca di Parametri e Iperparametri]]
>   - [[#Grid Search e Campionamento]]
>   - [[#Nelder-Mead]]
>   - [[#Particle Swarm Optimization]]
>   - [[#Optuna]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Idea di Base

### Parameter Fitting

> [!info] Definizione
> Il **parameter fitting** e il problema di trovare i valori dei parametri di una funzione matematica parametrica in modo che la funzione rappresenti al meglio un insieme di dati osservati.

**In pratica**: abbiamo punti misurati e un modello gia scelto. Non stiamo ancora decidendo quale forma abbia il modello, ma quali numeri inserire nei suoi parametri per farlo aderire ai dati.

Esempio: se vogliamo descrivere una nuvola di punti con una retta `y = theta0 + theta1 x`, il fitting consiste nel trovare intercetta `theta0` e pendenza `theta1` migliori.

Il tema compare con nomi diversi:
- **parameter estimation**: enfasi statistica sulla stima dei parametri;
- **parameter fitting**: enfasi pratica sull'adattamento ai dati;
- **curve fitting**: caso in cui si adatta una curva;
- **regression analysis**: formulazione statistica e predittiva collegata.

Collegamenti utili: [[03. Predictive Statistical Models|modelli statistici predittivi]], [[05. Predictive Machine Learning Models|machine learning predittivo]], [[07. Statistics Inferential|statistica inferenziale]].

### Fitting come Problema di Ottimizzazione

> [!info] Definizione
> Il fitting puo essere formulato come un problema di **ottimizzazione**: minimizzare una funzione di errore che misura la distanza tra valori osservati e valori predetti dal modello.

Dato un modello `f(x; theta)`, dove `theta` e il vettore dei parametri, cerchiamo:

```text
theta* = argmin_theta Loss(y, f(x; theta))
```

**In pratica**: proviamo diversi valori dei parametri e scegliamo quelli che producono l'errore piu basso. La funzione di errore trasforma la qualita del modello in un numero: piu e basso, meglio il modello fitta i dati.

> [!note]
> In Operational Analytics questo schema e centrale: molti problemi di previsione, regressione e taratura di modelli sono riconducibili a "scegliere parametri che minimizzano un costo".

---

## Funzioni di Errore

### Metriche Principali

> [!info] Definizione
> Una **funzione di errore** misura quanto le previsioni del modello differiscono dai dati osservati.

Indichiamo con `y_i` il valore reale e con `f_i` il valore predetto. Le metriche piu comuni sono:

| Metrica | Idea | Quando e utile |
|---|---|---|
| **BIAS / ME** | media degli errori `f_i - y_i` | capire se il modello sovrastima o sottostima sistematicamente |
| **MAD / MAE** | media degli errori assoluti | robusta e interpretabile nella scala originale |
| **MSE** | media degli errori quadratici | penalizza molto gli errori grandi |
| **RMSE / Standard Error** | radice del MSE | come MSE, ma nella scala della variabile target |
| **MAPE** | errore percentuale medio assoluto | confrontare errori su scale diverse, se i valori reali non sono vicini a zero |

> [!example] Esempio
> Se prevediamo domanda giornaliera e sbagliamo di `+10`, `-5`, `+15`, il BIAS segnala se in media siamo troppo alti o troppo bassi. MAE dice di quanto sbagliamo mediamente. MSE/RMSE rendono piu pesanti gli errori grandi, quindi sono severi quando un picco non viene previsto.

### Scelta della Metrica

> [!warning] Attenzione
> La metrica scelta cambia il modello considerato "migliore". Non e un dettaglio tecnico: esprime quale tipo di errore vogliamo penalizzare.

Scelte pratiche:
- usa **MAE** se vuoi interpretabilita e minore sensibilita agli outlier;
- usa **MSE/RMSE** se errori grandi sono particolarmente costosi;
- usa **MAPE** se ti interessa l'errore relativo, ma evita casi con `y_i` vicino a zero;
- controlla **BIAS** per capire se il modello ha una direzione di errore sistematica.

Collegamento: la valutazione delle prestazioni si aggancia ai concetti di [[06. Statistics Descriptive|statistica descrittiva]] e [[01. Predictive Analytics|predictive analytics]].

---

## Least Squares e Regressione Lineare

### Modello Lineare

> [!info] Definizione
> La **regressione lineare** cerca una combinazione lineare delle variabili di input che approssimi il valore target.

Forma generale:

```text
y = theta0 + theta1 x1 + ... + thetan xn
```

Nel caso a una sola variabile:

```text
y = theta0 + theta1 x
```

**In pratica**: `theta0` sposta la retta verso l'alto o il basso, `theta1` ne determina l'inclinazione. Il fitting sceglie questi coefficienti per far passare la retta il piu vicino possibile ai punti.

### Soluzione Analitica e Gradient Descent

> [!info] Definizione
> Il metodo dei **minimi quadrati** trova i parametri che minimizzano la somma o media degli errori quadratici.

Per una retta, l'errore tipico e:

```text
Loss(theta0, theta1) = sum_i ((theta0 + theta1 x_i) - y_i)^2
```

In alcuni casi semplici, come la regressione lineare 1D, esistono formule analitiche per `theta0` e `theta1`. Quando pero i dati o il modello crescono di complessita, si preferisce una soluzione iterativa.

> [!note]
> La soluzione analitica e precisa e veloce per problemi piccoli o ben strutturati. Il gradient descent e piu generale: non richiede una formula chiusa, ma dipende da learning rate, inizializzazione e numero di iterazioni.

---

## Gradient Descent

### Derivate, Jacobiano e Hessiano

> [!info] Definizione
> Il **gradient descent** e un algoritmo iterativo di primo ordine che cerca un minimo locale muovendosi nella direzione opposta al gradiente della funzione di costo.

Regola base:

```text
x_{t+1} = x_t - lambda * grad f(x_t)
```

Termini matematici utili:
- la **derivata prima** indica la pendenza locale di una funzione;
- il **gradiente** generalizza la derivata a piu variabili e indica la direzione di massima crescita;
- il **Jacobiano** raccoglie derivate parziali di primo ordine di funzioni vettoriali;
- l'**Hessiano** raccoglie derivate parziali di secondo ordine e descrive la curvatura locale.

**In pratica**: il gradiente dice in che direzione l'errore aumenta di piu. Per minimizzare, ci muoviamo nella direzione opposta.

### Learning Rate

> [!info] Definizione
> Il **learning rate** `lambda` controlla la lunghezza del passo compiuto a ogni iterazione del gradient descent.

> [!warning] Punto critico
> Se `lambda` e troppo piccolo, la convergenza e lenta. Se e troppo grande, l'algoritmo puo oscillare o divergere.

Esempio intuitivo: scendere da una collina al buio. Passi minuscoli sono sicuri ma lenti; passi troppo lunghi rischiano di superare la valle e risalire dall'altra parte.

Nel fitting lineare, il gradient descent aggiorna direttamente i parametri `theta`:

```text
theta = theta - learning_rate * grad Loss(theta)
```

---

## Fitting Non Lineare

### Regressione Gaussiana

> [!info] Definizione
> La **regressione gaussiana** adatta ai dati una funzione con forma a campana, controllata da parametri come ampiezza, centro e dispersione.

Una forma comune e:

```text
g(x; A, mu, sigma) = A * exp(-((x - mu)^2) / (2 sigma^2))
```

Dove:
- `A` controlla l'altezza della curva;
- `mu` controlla la posizione del picco;
- `sigma` controlla la larghezza della campana.

**In pratica**: se i dati hanno un picco centrale e valori piu bassi ai lati, una gaussiana puo essere una buona funzione di mapping. Il fitting cerca `A`, `mu` e `sigma` che minimizzano l'errore tra curva e punti.

> [!example] Esempio
> Se osserviamo tempi di arrivo concentrati attorno a un orario medio, una gaussiana puo modellare la distribuzione: `mu` e l'orario tipico, `sigma` indica quanto gli arrivi sono dispersi, `A` scala l'intensita del fenomeno.

### Curve Fit in SciPy

> [!info] Definizione
> `curve_fit()` di SciPy esegue curve fitting tramite **nonlinear least squares**, stimando i parametri ottimali di una funzione definita dall'utente.

Schema pratico:

```python
popt, covar = curve_fit(objective, x_values, y_values)
yfit = objective(x_values, *popt)
```

`popt` contiene i parametri stimati. `covar` contiene una matrice di covarianza, utile per valutare l'incertezza delle stime.

> [!tip]
> Per funzioni non lineari, l'inizializzazione dei parametri puo influenzare molto il risultato. Un buon `p0` spesso evita convergenze lente o soluzioni locali poco sensate.

---

## Ricerca di Parametri e Iperparametri

### Grid Search e Campionamento

> [!info] Definizione
> La **grid search** prova sistematicamente tutte le combinazioni di valori definiti su una griglia di parametri.

Esempio ARIMA:

```text
for p in [0..3]
  for d in [0..2]
    for q in [0..2]
      valuta ARIMA(p,d,q)
```

**In pratica**: e semplice e robusta per pochi parametri discreti, ma esplode combinatoriamente quando aumentano dimensioni e valori possibili.

Per parametri continui si puo campionare casualmente nell'intervallo. Il problema e che in spazi multidimensionali il campionamento uniforme casuale puo lasciare zone vuote e sovracampionare altre zone.

> [!note]
> Metodi a bassa discrepanza come **Hammersley**, **Sobol** e **Halton** cercano di distribuire i punti in modo piu uniforme nello spazio dei parametri.

### Nelder-Mead

> [!info] Definizione
> **Nelder-Mead** e un metodo di ottimizzazione derivative-free che usa un simplesso di `n + 1` punti in uno spazio a `n` dimensioni.

Non richiede derivate: valuta la funzione obiettivo in punti diversi e modifica il simplesso con operazioni di:
- **reflection**: prova un punto riflesso rispetto al peggiore;
- **expansion**: se il riflesso e molto buono, prova ad andare oltre;
- **contraction**: se il riflesso non aiuta, restringe la ricerca;
- **shrink**: se tutto fallisce, riduce il simplesso attorno al punto migliore.

> [!warning] Limite
> Nelder-Mead e semplice e spesso efficace, ma non ha garanzie generali di convergenza. Puo richiedere molti passi o restart se il simplesso collassa male.

### Particle Swarm Optimization

> [!info] Definizione
> La **Particle Swarm Optimization** (PSO) e un metodo di ottimizzazione ispirato al comportamento collettivo di stormi e branchi, utile in spazi continui multidimensionali.

Ogni particella rappresenta una possibile soluzione e ha:
- una **posizione** nello spazio dei parametri;
- una **velocita** di movimento;
- una memoria del proprio miglior punto trovato, detto `pbest`;
- informazioni sul miglior punto globale `gbest` o locale `lbest`.

L'idea e combinare esplorazione individuale e informazione sociale:

```text
velocita nuova = inerzia + attrazione verso pbest + attrazione verso gbest/lbest
posizione nuova = posizione corrente + velocita nuova
```

> [!example] Esempio
> Immagina molte squadre che cercano il punto piu basso di un paesaggio. Ogni squadra ricorda il proprio miglior punto e ascolta le altre: se una zona sembra promettente, piu squadre si orientano verso quella regione.

Parametri importanti:
- numero di particelle, spesso tra 10 e 50;
- peso dell'inerzia, che controlla quanto si mantiene la direzione precedente;
- `C1`, importanza del miglior risultato personale;
- `C2`, importanza del miglior risultato globale o locale;
- velocita massima, per evitare movimenti troppo lenti o instabili.

### Optuna

> [!info] Definizione
> **Optuna** e un framework per l'ottimizzazione automatica di iperparametri, trattata come problema black-box.

Elementi principali:
- una **Study** rappresenta il processo di ottimizzazione;
- un **Trial** rappresenta una singola configurazione testata;
- lo spazio di ricerca si definisce dentro la funzione obiettivo con `suggest_float`, `suggest_int`, `suggest_categorical`;
- la strategia di default, spesso TPE, sceglie nuove configurazioni usando i risultati precedenti;
- il **pruning** interrompe prove poco promettenti.

Schema minimo:

```python
def objective(trial):
    x = trial.suggest_float("x", -10, 10)
    return x**2

study = optuna.create_study(direction="minimize")
study.optimize(objective, n_trials=100)
```

> [!tip]
> Optuna e particolarmente utile quando addestrare un modello e costoso: invece di provare una griglia cieca, concentra le prove sulle regioni dello spazio che sembrano promettenti.

Collegamento: l'ottimizzazione degli iperparametri completa il ciclo visto in [[02. Predictive Data Preprocessing|preprocessing]], [[04. Predictive Neural Models|modelli neurali]] e [[05. Predictive Machine Learning Models|modelli ML]].

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[05. Predictive Machine Learning Models|Modelli di Machine Learning]] - uso pratico di funzioni di perdita e iperparametri nei modelli predittivi.
- [[04. Predictive Neural Models|Modelli Neurali]] - training iterativo, gradient descent e tuning dei parametri nei modelli neurali.
- [[07. Statistics Inferential|Statistica Inferenziale]] - interpretazione statistica delle stime e incertezza sui parametri.

---
