---
title: A0. About the Course
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-a0
  - corso
aliases:
  - About the Course
  - ISE Course Overview
---

# About the Course

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/A0 – About the Course.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Panoramica del Corso]]
> - [[#Docenti e Canali]]
> - [[#Organizzazione delle Lezioni]]
> - [[#Materiali]]
> - [[#Esame e Progetto]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Panoramica del Corso

> [!info] Definizione
> **Intelligent Systems Engineering** è il corso dedicato ai principi, alle astrazioni e alle tecnologie per progettare sistemi artificiali intelligenti, autonomi e spesso distribuiti.

Il corso non è solo una raccolta di tecniche di AI. L'idea centrale è capire come usare quelle tecniche dentro sistemi reali: sistemi con componenti, vincoli, utenti, ambienti dinamici e responsabilità ingegneristiche.

**In pratica**: non basta sapere che un modello può classificare immagini o generare testo. Bisogna capire dove inserirlo, come farlo interagire con altri componenti, come gestire autonomia, decisioni, affidabilità e relazione con gli esseri umani.

---

## Docenti e Canali

Il corso è tenuto da due docenti:

- **Andrea Omicini**, responsabile del Module 1.
- **Giovanni Ciatto**, responsabile del Module 2.

I canali informativi principali sono:

- pagina ufficiale UniBo del corso, per informazioni amministrative;
- Virtual Learning Environment, cioè Virtuale, per materiali, comunicazioni e interazioni operative;
- pagina APICe del corso, utile per slide, riferimenti e storico delle edizioni.

> [!note]
> Le variazioni di orario, cancellazioni o comunicazioni importanti vengono indicate tramite le news del VLE e le news dei docenti. Conviene considerare Virtuale come la fonte operativa primaria.

La stanza virtuale è disponibile su richiesta per bisogni specifici. Non è pensata come alternativa ordinaria alla presenza, ma come supporto per casi particolari: malattia, visti in ritardo, urgenze familiari o altre contingenze.

---

## Organizzazione delle Lezioni

Le lezioni sono di tre tipi:

- **teoria**, per introdurre i fondamenti di intelligent systems engineering;
- **laboratorio**, per sperimentare tecnologie e strumenti;
- **seminari**, per contenuti avanzati o prospettive specialistiche.

Il Module 1 è principalmente teorico e copre il quadro concettuale: AI, autonomia, agenti, distribuzione, ragionamento, pianificazione. Il Module 2 è più orientato al laboratorio e alla realizzazione di sistemi con tecnologie concrete.

> [!example] Esempio
> Una lezione teorica può introdurre cosa significa autonomia in un sistema artificiale. Una lezione di laboratorio può invece mostrare come programmare agenti che perseguono obiettivi, comunicano e reagiscono all'ambiente.

Il calendario indicato nelle slide prevede il Module 1 da febbraio ad aprile 2026 e il Module 2 da maggio a giugno 2026. Gli orari ufficiali vanno sempre verificati sulla pagina UniBo.

---

## Materiali

Le **slide** sono il materiale centrale del corso. Sono disponibili come PDF tramite Virtuale e APICe e rappresentano il riferimento principale per teoria, laboratorio e seminari.

> [!warning] Punto da non sottovalutare
> Le slide possono essere adattate o corrette dopo la lezione. Per studiare conviene usare la versione più recente disponibile online, non una copia vecchia scaricata una volta sola.

Gli appunti personali servono quindi a trasformare le slide in conoscenza utilizzabile: definizioni, connessioni, esempi e domande. In particolare, questo corso lavora molto sui concetti: termini come **agente**, **autonomia**, **intelligenza**, **sistema distribuito** e **agentic AI** non vanno memorizzati come slogan, ma capiti nel loro ruolo ingegneristico.

---

## Esame e Progetto

> [!info] Definizione
> L'esame finale consiste nella discussione orale di un **progetto**, dopo una verifica preliminare degli artefatti prodotti.

Il progetto può riguardare aspetti teorici, tecnologici o metodologici del corso. Può essere individuale o di gruppo, ma deve essere negoziato con i docenti per verificare due condizioni: coerenza con Intelligent Systems Engineering e fattibilità in tempi ragionevoli.

Gli artefatti del progetto, come documentazione e codice, vengono controllati prima della discussione finale. Solo dopo l'approvazione degli artefatti è possibile sostenere la discussione orale.

**In pratica**: l'esame non valuta solo se un sistema funziona in demo. Valuta se il progetto ha un senso rispetto al corso, se gli artefatti sono sufficientemente maturi e se si è in grado di spiegare le scelte fatte.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M0. Agents Agentic Agent-Oriented|Agents, Agentic, Agent-Oriented]] - quadro introduttivo sul significato attuale di agenti e agentic AI.
- [[M1. Drivers for Artificial Systems|Drivers for Artificial Systems]] - i tre driver principali: intelligenza, autonomia e distribuzione.

---
