---
title: C1. Simple Agents in Jade
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-c1
  - coding
aliases:
  - Simple Agents in Jade
  - JADE
  - Java Agent Development Framework
---

# C1. Simple Agents in Jade

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/C1%20Simple%20Agents%20in%20Jade.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Modulo]]
> - [[#Agenti come Componenti Autonomi]]
>   - [[#Weak notion of agent]]
>   - [[#Agenti come entita autonome]]
> - [[#JADE e FIPA]]
>   - [[#Che cosa e JADE]]
>   - [[#Piattaforme e container]]
> - [[#Servizi della Piattaforma]]
>   - [[#AMS]]
>   - [[#Directory Facilitator]]
>   - [[#Agent Communication Channel]]
> - [[#Agenti JADE]]
>   - [[#Lifecycle FIPA]]
>   - [[#Behaviour]]
> - [[#Comunicazione ACL]]
> - [[#Fast Lab]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Modulo

> [!info] Definizione
> **JADE** (*Java Agent DEvelopment Framework*) e un framework Java per sviluppare applicazioni multi-agente conformi alle specifiche FIPA.

Il modulo mostra come passare dalla definizione teorica di agente a una piattaforma concreta in cui gli agenti sono oggetti Java, hanno un ciclo di vita, comunicano con messaggi e sono eseguiti dentro una piattaforma distribuita.

**In pratica**: JADE e utile per vedere che un agente non e solo una classe Java. La classe fornisce codice, ma la piattaforma fornisce identita, registrazione, comunicazione, lifecycle e servizi di scoperta.

---

## Agenti come Componenti Autonomi

### Weak notion of agent

> [!info] Definizione
> La **weak notion of agent** descrive un agente attraverso quattro proprieta: autonomia, abilita sociale, responsiveness e proactiveness.

Le proprieta principali sono:

- **Autonomia**: l'agente svolge la maggior parte dei propri compiti senza intervento diretto di umani o altri agenti.
- **Abilita sociale**: l'agente interagisce con altri agenti o persone quando serve per raggiungere i propri obiettivi.
- **Responsiveness**: l'agente percepisce l'ambiente e risponde tempestivamente ai cambiamenti.
- **Proactiveness**: l'agente non reagisce soltanto, ma prende iniziativa rispetto ai propri goal.

> [!example] Esempio
> Un agente che gestisce prenotazioni non aspetta solo richieste: puo controllare nuove disponibilita, inviare notifiche e negoziare alternative con altri agenti.

### Agenti come entita autonome

> [!info] Definizione
> Un **agente** e un'entita computazionale autonoma: incapsula controllo e possiede un criterio per governarlo.

L'idea importante e che l'autonomia non e un accessorio. Da essa derivano molte altre caratteristiche: interazione, socialita, proattivita, situatezza, possibilita di avere task o goal, mobilita e comportamento intelligente.

Nel contesto dei sistemi distribuiti, incapsulare autonomia nei componenti aiuta a ottenere sistemi piu robusti. Se un componente continua a computare anche quando la connessione con altri componenti manca, il sistema puo mantenere almeno una forma locale di liveness.

---

## JADE e FIPA

### Che cosa e JADE

> [!info] Definizione
> **JADE** e un middleware agent-oriented: fornisce una piattaforma completa per eseguire agenti e un insieme di API per costruire applicazioni multi-agente.

JADE ha due obiettivi:

- essere una piattaforma FIPA-compliant per MAS, occupandosi di lifecycle, comunicazione e trasparenza distributiva;
- offrire agli sviluppatori Java un framework semplice ma completo per creare agenti personalizzati.

> [!note]
> FIPA (*Foundation for Intelligent Physical Agents*) e stata l'organizzazione di standardizzazione che ha promosso interoperabilita e specifiche per tecnologie agent-based.

### Piattaforme e container

> [!info] Definizione
> Una **piattaforma JADE** e un sistema logico che puo essere distribuito su piu host, ciascuno dei quali ospita uno o piu container di agenti.

Un container fornisce l'ambiente runtime per eseguire agenti: gestione del ciclo di vita, servizi di messaggistica e interazione con la piattaforma. Il primo container avviato diventa di solito il **main container**.

**In pratica**: piu macchine possono partecipare alla stessa piattaforma JADE. Gli agenti non devono conoscere tutti i dettagli di rete: la piattaforma mantiene registri e servizi per ritrovarsi e comunicare.

---

## Servizi della Piattaforma

### AMS

> [!info] Definizione
> L'**Agent Management System (AMS)** e il servizio che mantiene traccia degli agenti registrati nella piattaforma JADE.

Un agente, prima di agire pienamente, deve essere registrato presso l'AMS. L'AMS fornisce quindi un servizio di **white pages**: permette di identificare e localizzare agenti tramite il loro nome, anche se vivono in container remoti.

### Directory Facilitator

> [!info] Definizione
> Il **Directory Facilitator (DF)** e il servizio che mantiene l'elenco delle capacita e dei servizi pubblicati dagli agenti.

Il DF e l'equivalente delle **yellow pages**: non cerco un agente per nome, ma un agente che dichiara di offrire un certo servizio.

**Esempio**: un agente che vuole prenotare un viaggio puo cercare nel DF chi offre il servizio `flight-booking`, senza conoscere a priori il nome dell'agente.

### Agent Communication Channel

> [!info] Definizione
> L'**Agent Communication Channel (ACC)** e il sistema di message passing distribuito che gestisce lo scambio di messaggi ACL tra agenti JADE.

L'ACC offre comunicazione asincrona: ogni agente ha una coda di messaggi, simile a una mailbox. Quando arriva un messaggio, JADE lo consegna alla coda dell'agente destinatario, ma spetta all'agente decidere quando processarlo.

> [!warning] Punto chiave
> La ricezione fisica di un messaggio non implica che l'agente lo elabori subito. Questo preserva autonomia e controllo interno dell'agente.

---

## Agenti JADE

### Lifecycle FIPA

> [!info] Definizione
> Il **lifecycle FIPA** descrive gli stati attraversati da un agente durante la sua esecuzione nella piattaforma.

Stati principali:

- **Initiated**: l'oggetto agente e stato creato ma non e ancora registrato.
- **Active**: l'agente e registrato e i suoi behaviour possono essere eseguiti.
- **Waiting**: l'agente e bloccato in attesa di un evento, spesso un messaggio.
- **Suspended**: l'agente e sospeso e non esegue behaviour.
- **Transit**: l'agente e in fase di migrazione.
- **Unknown**: l'agente e terminato o deregistrato.

### Behaviour

> [!info] Definizione
> Un **behaviour** JADE e un'attivita eseguita da un agente per svolgere un compito proattivo o reattivo.

Gli agenti JADE sono oggetti Java che estendono `jade.core.Agent`, ma la logica applicativa non dovrebbe stare tutta in un unico metodo. Viene organizzata in behaviour, cioe attivita interne che JADE schedula.

La scelta progettuale e pragmatica: ogni agente e eseguito da un singolo thread Java, ma puo gestire piu attivita tramite uno scheduler interno non preemptive e round-robin.

> [!tip]
> Un behaviour dovrebbe cedere controllo quando non ha lavoro da fare, altrimenti blocca le altre attivita dello stesso agente.

---

## Comunicazione ACL

> [!info] Definizione
> Un **messaggio ACL** e un messaggio strutturato secondo la Agent Communication Language di FIPA, con campi che specificano mittente, destinatari, performativa, contenuto, linguaggio e ontologia.

Campi tipici:

- `sender`: agente mittente, spesso impostato automaticamente.
- `receiver`: uno o piu destinatari.
- `performative`: atto comunicativo, per esempio richiesta, informazione o proposta.
- `content`: informazione trasmessa.
- `language`: sintassi usata per codificare il contenuto.
- `ontology`: significato condiviso dei termini del contenuto.

JADE offre primitive pronte:

- `send`, per inviare un messaggio;
- `receive`, per recuperare asincronamente un messaggio;
- `blockingReceive` o timed receive, per attendere con timeout;
- ricezione selettiva tramite template, per filtrare messaggi specifici.

**In pratica**: due agenti possono comunicare solo se condividono abbastanza semantica. Avere lo stesso formato non basta: devono anche interpretare il contenuto nello stesso modo.

---

## Fast Lab

Il laboratorio chiede di clonare il repository indicato nelle slide e seguire gli esempi JADE:

```text
https://dvcs.apice.unibo.it/pika-lab/courses/ise/ay2526/lab-jade
```

Obiettivi pratici:

- creare un agente JADE semplice;
- osservare registrazione e lifecycle;
- organizzare la logica in behaviour;
- inviare e ricevere messaggi ACL;
- capire il ruolo dei servizi AMS, DF e ACC.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[C2. Programming Intentional Agents in AgentSpeak Jason|AgentSpeak(L) e Jason]] - programmazione di agenti intenzionali basati su BDI.
- [[Lab. Jason|Lab Jason]] - esercizi pratici su MAS Jason, goal, piani e comunicazione.
- [[M7. Reasoning Agents|Reasoning Agents]] - collegamento teorico tra agenti, intenzioni e ragionamento pratico.

---
