---
title: C2. Programming Intentional Agents in AgentSpeak Jason
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-c2
  - coding
aliases:
  - AgentSpeak(L) and Jason
  - Programming Intentional Agents
  - Jason
---

# C2. Programming Intentional Agents in AgentSpeak Jason

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/C2%20%E2%80%93%20Programming%20Intentional%20Agents%20in%20AgentSpeak(L)%20%20Jason.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Modulo]]
> - [[#Architetture BDI]]
>   - [[#Control loop BDI]]
>   - [[#PRS]]
> - [[#AgentSpeak(L)]]
>   - [[#Belief Goal Eventi e Piani]]
>   - [[#Struttura di un piano]]
>   - [[#Semantica operazionale]]
> - [[#Jason]]
>   - [[#Reasoning cycle]]
>   - [[#Estensioni del linguaggio]]
>   - [[#Internal actions e comunicazione]]
>   - [[#Ambienti]]
> - [[#Aspetti BDI Avanzati]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Modulo

> [!info] Definizione
> **AgentSpeak(L)** e un linguaggio astratto per descrivere e programmare agenti BDI; **Jason** e una piattaforma che implementa una variante pratica di AgentSpeak.

Il modulo collega la teoria degli agenti intenzionali alla programmazione concreta. L'idea e rappresentare il comportamento dell'agente non come una sequenza rigida di istruzioni, ma come una combinazione di credenze, eventi, goal, piani e intenzioni.

**In pratica**: invece di scrivere solo `if` e chiamate Java, si descrive che cosa l'agente sa, quali eventi deve gestire, quali goal vuole raggiungere e quali piani puo usare nei diversi contesti.

---

## Architetture BDI

### Control loop BDI

> [!info] Definizione
> Un'**architettura BDI** organizza un agente attorno a **beliefs**, **desires** e **intentions**: cio che crede, cio che vorrebbe ottenere e cio su cui si e impegnato ad agire.

Il loop astratto BDI segue una sequenza ricorrente:

1. inizializzare lo stato;
2. generare opzioni dagli eventi;
3. deliberare sulle opzioni;
4. aggiornare le intenzioni;
5. eseguire passi di piano;
6. acquisire nuovi eventi esterni;
7. eliminare atteggiamenti riusciti o impossibili.

Componenti principali:

- **belief base**: stato informativo dell'agente;
- **goal/desires**: stati o compiti desiderati;
- **intentions**: goal selezionati con piani associati;
- **eventi interni**: cambiamenti di credenze o goal;
- **eventi esterni**: percept, messaggi e segnali;
- **plan library**: repertorio statico di piani disponibili.

### PRS

> [!info] Definizione
> Il **Procedural Reasoning System (PRS)** e una delle prime architetture BDI, pensata per combinare goal-directedness e reattivita.

PRS e importante perche mostra il compromesso centrale degli agenti intenzionali: ragionare su compiti complessi, ma anche reagire a eventi in ambienti dinamici.

> [!example] Esempio
> Un robot operativo puo avere un piano generale per raggiungere una stanza, ma deve reagire in tempo reale se un corridoio e bloccato o se riceve un nuovo comando prioritario.

---

## AgentSpeak(L)

### Belief Goal Eventi e Piani

> [!info] Definizione
> Un programma **AgentSpeak(L)** e composto da una belief base, una plan library, un insieme di eventi e un insieme di intenzioni.

Costrutti principali:

- **Beliefs**: informazioni correnti sull'ambiente, su altri agenti o sullo stato interno.
- **Goals**: stati che l'agente vuole raggiungere o conoscere.
- **Events**: cambiamenti che richiedono una reazione.
- **Plans**: ricette procedurali che indicano come gestire eventi in un certo contesto.

I goal hanno due forme:

- `!g`: achievement goal, cioe goal da realizzare;
- `?g`: test goal, cioe goal conoscitivo per recuperare informazione.

Gli eventi includono aggiunta/rimozione di credenze e goal:

```asl
+belief        // aggiunta di credenza
-belief        // rimozione di credenza
+!goal         // adozione di achievement goal
+?goal         // adozione di test goal
```

### Struttura di un piano

> [!info] Definizione
> Un **piano AgentSpeak** collega un evento scatenante, un contesto e un corpo di azioni o sotto-goal.

Forma generale:

```asl
triggering_event : context <- body.
```

- `triggering_event`: evento che il piano sa gestire;
- `context`: condizioni che devono essere vere nella belief base;
- `body`: sequenza di azioni, goal, test goal, aggiornamenti di credenze o internal actions.

Esempio concettuale:

```asl
+concert(Artist, Date, Venue)
  : likes(Artist)
  <- !book_tickets(Artist, Date, Venue).
```

**In pratica**: se arriva l'informazione che c'e un concerto e l'agente crede di apprezzare quell'artista, allora adotta il goal di prenotare i biglietti.

### Semantica operazionale

> [!info] Definizione
> La **semantica operazionale** di AgentSpeak descrive come evolvono beliefs, eventi, azioni, intenzioni e funzioni di selezione durante il ciclo di ragionamento.

Una configurazione astratta include:

- `B`: beliefs;
- `P`: plans;
- `E`: events;
- `A`: azioni disponibili o in uscita;
- `I`: intenzioni, spesso stack di piani parzialmente istanziati;
- funzioni di selezione per eventi, opzioni e intenzioni.

> [!note]
> Le funzioni di selezione sono il punto in cui l'architettura puo essere personalizzata: decidono quale evento processare, quale piano applicabile scegliere e quale intenzione far avanzare.

---

## Jason

### Reasoning cycle

> [!info] Definizione
> **Jason** implementa il ciclo di ragionamento di una variante pratica di AgentSpeak, aggiungendo strumenti per MAS reali, comunicazione, ambienti e integrazione con Java.

Il reasoning cycle tipico comprende:

- percepire l'ambiente;
- aggiornare la belief base;
- controllare i messaggi ricevuti;
- selezionare messaggi socialmente accettabili;
- selezionare un evento;
- recuperare piani rilevanti;
- filtrare i piani applicabili;
- selezionare un piano;
- selezionare un'intenzione;
- eseguire un passo di intenzione.

**In pratica**: Jason non esegue un piano intero in blocco. Avanza per passi, alternando percezione, deliberazione, gestione di eventi e azione.

### Estensioni del linguaggio

Jason estende AgentSpeak con costrutti utili nella programmazione pratica:

- operatori booleani e aritmetici;
- `!!g`, per lanciare un goal come nuova intenzione;
- aggiornamento atomico di credenze;
- annotazioni sulle credenze, per esempio `source(self)`, `source(percept)` o `source(ag1)`;
- negazione forte `~`, utile quando si vuole distinguere assenza di conoscenza da conoscenza esplicita del falso;
- regole belief Prolog-like;
- gestione del fallimento dei piani tramite eventi `-!g`.

> [!example] Esempio
> `raining` significa che l'agente crede che stia piovendo; `~raining` significa che crede esplicitamente che non stia piovendo; `not raining` significa soltanto che non riesce a provare `raining`.

### Internal actions e comunicazione

> [!info] Definizione
> Una **internal action** Jason e un'azione atomica eseguita dentro il ciclo di ragionamento, spesso implementata in Java.

Le internal actions servono per stampare, manipolare liste, gestire credenze, interagire con codice Java o inviare messaggi. Per la comunicazione si usano azioni come:

```asl
.send(B, tell, m(X))
.broadcast(tell, m(X))
```

Il destinatario puo ricevere l'informazione come belief annotata con la sorgente:

```asl
+m(X)[source(A)] : true <- dosomething.
```

### Ambienti

> [!info] Definizione
> Un **ambiente Jason** fornisce percept agli agenti e riceve azioni da eseguire nel mondo simulato o reale.

Ci sono due approcci:

- specializzare percezioni e azioni per un ambiente specifico, usando Java;
- creare un ambiente simulato estendendo la classe `Environment` di Jason.

> [!warning]
> Senza un ambiente ben progettato, l'agente rischia di essere solo un interprete di piani. L'intelligenza situata emerge dal collegamento tra reasoning cycle, percept e azioni.

---

## Aspetti BDI Avanzati

> [!info] Definizione
> Il **planning gerarchico BDI** scompone un goal complesso in sotto-goal e piani piu piccoli, alternando livelli di astrazione.

A differenza del planning classico offline, un agente intenzionale lavora in ambienti dinamici. I piani sono progettati a design time, ma la scelta di quale piano usare e quando dipende dal contesto a runtime.

**In pratica**: invece di costruire da zero un piano completo ogni volta, l'agente possiede una libreria di piani riutilizzabili. Quando cambia il contesto, puo scegliere un altro piano applicabile o gestire il fallimento del goal.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[Lab. Jason|Lab Jason]] - esercizi pratici su file `.mas2j`, piani, goal e comunicazione tra agenti.
- [[C3. Prolog Fast Track|Prolog Fast Track]] - basi logiche utili per regole, unificazione e ragionamento simbolico.
- [[M8. Logic and Computation|Logic and Computation]] - collegamento teorico tra logica, computazione e linguaggi dichiarativi.

---
