---
title: C3. Prolog Fast Track
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-c3
  - coding
aliases:
  - Prolog Fast Track
  - Prolog
  - Logic Programming
---

# C3. Prolog Fast Track

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/C3%20%E2%80%93%20Prolog%20Fast%20Track.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Obiettivo del Modulo]]
> - [[#Basi di Prolog]]
>   - [[#Termini atomi e clausole]]
>   - [[#Esecuzione e backtracking]]
> - [[#Rappresentazione della Conoscenza]]
>   - [[#Fatti e query]]
>   - [[#Regole]]
>   - [[#Unificazione]]
> - [[#Numeri e Ricorsione]]
>   - [[#Numeri naturali alla Peano]]
>   - [[#Somma come relazione]]
> - [[#Liste]]
>   - [[#Notazione delle liste]]
>   - [[#member/2]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Obiettivo del Modulo

> [!info] Definizione
> **Prolog** e un linguaggio di programmazione logica in cui un programma e una teoria di clausole di Horn e l'esecuzione consiste nel provare query tramite risoluzione e unificazione.

Il modulo e un percorso rapido sui concetti necessari per capire ragionamento simbolico, regole, unificazione, backtracking e rappresentazione dichiarativa della conoscenza.

**In pratica**: in Prolog non si descrive principalmente una sequenza di passi, ma un insieme di relazioni. Poi si fanno domande al sistema, che cerca sostituzioni di variabili capaci di rendere vere le query.

---

## Basi di Prolog

### Termini atomi e clausole

> [!info] Definizione
> Un **termine Prolog** e costruito da variabili e funtori; un **atomo** applica un predicato a termini; una **clausola** esprime un fatto, una regola o una query.

Regole sintattiche essenziali:

- Le **variabili** iniziano con lettera maiuscola o underscore, per esempio `X`, `Child`, `_Tmp`.
- `_` da solo e variabile anonima: significa "non mi interessa il valore".
- I **funtori** e le costanti iniziano con minuscola, per esempio `term`, `joey`, `f(X)`.
- Un **atomo** ha forma `predicate(t1, ..., tn)`.

Tipi di clausole:

```prolog
father(joey,luca).                  % fatto
grandparent(G,N) :- parent(G,P), parent(P,N).  % regola
?- parent(joey,Child).              % query
```

> [!note]
> La stessa forma sintattica, come `parent(lino,joey)`, puo essere vista come termine o come atomo a seconda del contesto. Questo abilita anche meta-programmazione.

### Esecuzione e backtracking

> [!info] Definizione
> L'esecuzione Prolog cerca una **sostituzione** delle variabili che renda vera una query rispetto al programma.

Prolog usa **SLD resolution** con una strategia precisa:

- i goal sono risolti da sinistra a destra;
- le clausole sono provate dall'alto verso il basso;
- la ricerca e depth-first;
- in caso di fallimento, Prolog torna all'ultimo choice point disponibile.

**In pratica**: l'ordine delle clausole e dei sottogoal conta. Anche se la logica dichiarativa sembra simmetrica, l'esecuzione concreta puo terminare, non terminare o produrre risposte in ordine diverso.

> [!warning]
> Prolog e dichiarativo, ma non e magicamente indipendente dall'ordine. Con ricorsione e liste, mettere prima il caso base e spesso essenziale per terminare.

---

## Rappresentazione della Conoscenza

### Fatti e query

> [!info] Definizione
> Un **fatto** rappresenta una proposizione vera nel dominio; una **query** chiede se una proposizione e conseguenza del programma.

Esempio di knowledge base:

```prolog
parent(joey,luca).
parent(joey,simone).
parent(lino,joey).
parent(mirella,joey).
```

Query possibili:

```prolog
?- parent(joey,luca).
?- parent(joey,Child).
?- parent(Parent,joey).
?- parent(Grandparent,Parent), parent(Parent,Child).
```

**In pratica**: non ci sono parametri input/output fissati. La stessa relazione puo essere interrogata in direzioni diverse, grazie all'unificazione.

### Regole

> [!info] Definizione
> Una **regola Prolog** definisce una relazione in termini di altre relazioni.

Esempio per i nonni:

```prolog
grandparent(G,N) :-
    parent(G,P),
    parent(P,N).
```

Questa regola e universale: vale per ogni sostituzione di `G`, `P` e `N` che renda veri i due sotto-goal nel corpo.

Esempio per fratelli:

```prolog
sibling(S1,S2) :-
    parent(P,S1),
    parent(P,S2),
    S1 \= S2.
```

`\=/2` e un predicato built-in che ha successo quando i due termini non unificano.

### Unificazione

> [!info] Definizione
> L'**unificazione** e il processo che rende due termini uguali trovando una sostituzione per le variabili.

Esempio:

```prolog
parent(joey,Child)
```

puo unificare con `parent(joey,luca)` producendo la sostituzione `Child = luca`.

> [!example] Lettura operativa
> Una query non e solo una domanda vero/falso. Se contiene variabili, Prolog puo generare risposte alternative tramite backtracking.

---

## Numeri e Ricorsione

### Numeri naturali alla Peano

> [!info] Definizione
> I **numeri naturali alla Peano** rappresentano i naturali usando uno zero e un costruttore di successore.

In programmazione logica pura, simboli come `3` e `+` non hanno significato speciale. Possiamo quindi rappresentare i naturali con:

- `z` per zero;
- `s(N)` per il successore di `N`.

Esempi:

```prolog
z          % 0
s(z)      % 1
s(s(z))   % 2
```

Rappresentazione ricorsiva:

```prolog
nat(z).
nat(s(N)) :- nat(N).
```

**In pratica**: una sola regola finita rappresenta un insieme infinito di numeri. Questo mostra la forza dell'approccio intensionale rispetto a elencare infiniti fatti.

### Somma come relazione

> [!info] Definizione
> In Prolog la **somma** puo essere rappresentata come relazione ternaria `sum(X,Y,Z)`, cioe `X + Y = Z`.

Esempio:

```prolog
sum(z, N, N).
sum(s(M), N, s(P)) :-
    sum(M, N, P).
```

Questa definizione non ha parametri input/output prefissati. Si puo chiedere il risultato di una somma, ma anche generare valori che soddisfano un'equazione.

> [!warning]
> La rappresentazione con `s(s(...))` e molto espressiva dal punto di vista logico, ma poco pratica per gli esseri umani. Per questo Prolog reale include anche aritmetica built-in, come `X is 1 + 3`.

---

## Liste

### Notazione delle liste

> [!info] Definizione
> Una **lista Prolog** e una struttura ricorsiva formata da lista vuota `[]` e costruttore testa-coda `[H|T]`.

Notazioni equivalenti:

```prolog
[a,b,c]
[a|[b,c]]
```

In `[H|T]`, `H` e la testa e `T` e la coda. L'unificazione permette di decomporre una lista:

```prolog
[a,b,c] = [H|T]
```

produce `H = a` e `T = [b,c]`.

### member/2

> [!info] Definizione
> `member/2` verifica o genera appartenenza: `member(X,List)` significa che `X` e elemento di `List`.

Definizione tipica:

```prolog
member(X,[X|_]).
member(X,[_|T]) :-
    member(X,T).
```

Il primo caso dice che un elemento e membro se coincide con la testa. Il secondo caso scarta la testa e cerca nella coda.

Query utili:

```prolog
?- member(b,[a,b,c]).
?- member(X,[a,b,c]).
?- member(blue(X),[red(a),blue(b),red(c),blue(d)]).
```

**In pratica**: `member/2` puo controllare appartenenza, enumerare elementi o generare liste compatibili con una richiesta. Questa flessibilita deriva da unificazione e backtracking.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M8. Logic and Computation|Logic and Computation]] - basi teoriche di logica e computazione.
- [[M9. Automated Reasoning|Automated Reasoning]] - metodi automatici per derivare conclusioni da conoscenza simbolica.
- [[Lab. STRIPS|Lab STRIPS]] - uso di Prolog per implementare planning simbolico.

---
