---
title: M1. Drivers for Artificial Systems
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m1
  - fondamenti
aliases:
  - Drivers for Artificial Systems
  - Driver dei Sistemi Artificiali
---

# Drivers for Artificial Systems

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M1 – Drivers for Artificial Systems.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Dalle Previsioni ai Driver]]
> - [[#Sistemi Artificiali Oggi]]
> - [[#Intelligenza]]
> - [[#Autonomia]]
> - [[#Distribuzione]]
> - [[#Domande di Fondo]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Dalle Previsioni ai Driver

Le slide partono dalle previsioni tecnologiche 2024, 2025 e 2026. Il messaggio non è memorizzare liste di trend, ma osservare una direzione comune: AI generativa, agenti AI, robotica, guida autonoma, sistemi fisici intelligenti, wearable, sanità, smart agriculture, sostenibilità e infrastrutture distribuite.

> [!note]
> Le previsioni mostrano che quasi tutte le tecnologie emergenti sono AI-related, AI-influenced o AI-driven. Anche quando il tema sembra energia, salute o manifattura, la componente computazionale intelligente è ormai centrale.

Gartner parla di **agentic AI** come programmi capaci di prendere decisioni e compiere azioni per raggiungere obiettivi specifici, combinando memoria, pianificazione, sensing, uso di strumenti e linee guida di sicurezza. Questo anticipa i tre driver principali del corso.

---

## Sistemi Artificiali Oggi

> [!info] Definizione
> Un **sistema artificiale** è un sistema progettato almeno in parte da esseri umani, a cui viene assegnata una funzione per raggiungere un obiettivo.

Oggi individui e organizzazioni delegano funzioni sempre più complesse a sistemi artificiali. Molti processi umani dipendono da sistemi computazionali: prenotazioni online, piattaforme sociali, assistenti digitali, logistica, diagnostica, controllo industriale, mobilità.

Le slide distinguono requisiti e limiti. I requisiti chiedono sistemi capaci di capire contesto, utenti e obiettivi, operare autonomamente in ambienti dinamici e lavorare con componenti fisicamente distribuiti. I limiti chiedono trasparenza, accountability, rispetto dell'autonomia umana, privacy, sicurezza e non intrusività.

> [!warning]
> Più autonomia tecnica non significa automaticamente migliore sistema. Un sistema può essere potente ma opaco, efficiente ma invadente, autonomo ma non rispettoso della decisione umana.

I tre driver che ne derivano sono **intelligenza**, **autonomia** e **distribuzione fisica**.

---

## Intelligenza

> [!info] Definizione
> L'**intelligenza** in questo contesto è la capacità di un sistema di modellare, riprodurre o mostrare comportamenti che associamo alla comprensione, al ragionamento, all'apprendimento o alla soluzione di problemi.

La domanda sull'intelligenza è antica. Dalla logica aristotelica fino alle macchine moderne, gli esseri umani cercano di capire l'intelligenza costruendo modelli e artefatti. Costruire macchine intelligenti è anche un modo per misurare quanto comprendiamo i processi intelligenti.

Le slide richiamano esempi storici, dal Mechanical Turk ad AlphaGo, e anche critiche classiche come la Chinese Room di Searle. Il punto ingegneristico però è più pratico: una tecnica AI che risolve un problema specifico non è ancora un sistema intelligente completo.

**In pratica**: un classificatore di immagini, un planner, un LLM e un motore di regole possono essere ottimi componenti. Ma Intelligent Systems Engineering chiede come combinarli, dove collocarli, come farli evolvere e come evitare composizioni ad hoc fragili.

---

## Autonomia

> [!info] Definizione
> L'**autonomia** è la capacità di un sistema di regolare almeno parte del proprio comportamento senza controllo esterno continuo.

La fascinazione per macchine che fanno cose "da sole" è antica: automi, carrelli semoventi, macchine musicali, falsi automi e dispositivi capaci di imitare lavoro o intelligenza. Dietro c'è una domanda ricorrente: che cosa possono fare gli artefatti umani?

Il passaggio storico è dalla sostituzione della fatica fisica alla delega di funzioni ripetitive, poi cognitive, poi complesse. Una macchina può estendere ciò che gli esseri umani riescono a fare, creare nuove funzioni e cambiare strutture sociali e organizzative.

> [!example] Esempio
> Un sistema di prenotazione online non sostituisce solo un impiegato. Cambia il modo in cui utenti, aziende, pagamenti, disponibilità e regole interagiscono. Diventa parte di un sistema socio-tecnico.

La domanda per il corso è come modellare e ingegnerizzare autonomia nei sistemi computazionali e come collegarla all'intelligenza.

---

## Distribuzione

> [!info] Definizione
> La **distribuzione** indica la presenza di componenti, dati, sensori, attuatori e interazioni collocati in spazi e tempi diversi.

I sistemi computazionali sono pervasivi: casa, auto, ospedali, università, spazi pubblici, industrie. Viviamo in una bolla computazionale fatta di calcoli continui, spesso concorrenti e distribuiti.

La distribuzione rompe assunzioni semplici: non esiste sempre un unico tempo di sistema, gli eventi non sono totalmente ordinati, le interazioni non dipendono dalla compresenza fisica, i confini tra sistema e ambiente sono sparsi tramite sensori e attuatori.

> [!warning] Sfida principale
> Quando un sistema è distribuito, non basta progettare un algoritmo centrale. Bisogna progettare comunicazione, sincronizzazione, coordinazione, fallimenti, osservabilità parziale e interazione con un ambiente imprevedibile.

---

## Domande di Fondo

Il modulo chiude con tre famiglie di domande.

**Autonomia vs intelligenza**: costruiamo sistemi intelligenti con autonomia o sistemi autonomi con intelligenza? Qual è il ponte concettuale e tecnico tra i due?

**Distribuzione vs autonomia vs intelligenza**: le astrazioni dei sistemi distribuiti sono sufficienti per sistemi intelligenti e autonomi? O servono nuovi modelli?

**Teoria vs tecnologia vs metodologia**: abbiamo teorie, strumenti e processi abbastanza solidi per progettare intelligent distributed systems con il livello di autonomia richiesto?

La direzione proposta è usare gli **agenti** come astrazione fondamentale: componenti autonomi, capaci di perseguire obiettivi, interagire e incapsulare tecniche AI.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M2. Autonomy in Living Systems|Autonomy in Living Systems]] - autonomia biologica, autopoiesi, robustezza e omeostasi.
- [[M3. Sorts Levels of Autonomy|Sorts and Levels of Autonomy]] - diverse nozioni e livelli di autonomia in domini differenti.

---
