---
title: M10. Planning for Intelligent Agents
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m10
  - planning
aliases:
  - Planning for Intelligent Agents
  - M10 Planning
---

# M10. Planning for Intelligent Agents

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M10 – Planning for Intelligent Agents.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Problema del Planning]]
> - [[#Rappresentare Mondo, Goal e Azioni]]
> - [[#Offline e Online Planning]]
> - [[#Classical Planning]]
> - [[#STRIPS e State-Based Planning]]
> - [[#Progression, Regression e Non Linear Planning]]
> - [[#Oltre il Planning Classico]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Problema del Planning

> [!info] Definizione
> Il **planning automatico** e la sintesi dinamica di un piano di azioni che porta un agente da uno stato iniziale a un goal.

Un agente razionale ha un obiettivo, un repertorio di azioni, eventualmente altri agenti con cui cooperare e risorse nell'ambiente. Pianificare significa decidere una sequenza, o un ordinamento parziale, di azioni orientate al goal.

**Esempio**: goal: arrivare a Cesena e incontrare la classe. Stato iniziale: sono a casa, sono assonnato. Piano possibile: prendere laptop, chiavi, uscire, guidare, trovare l'aula. Se la sonnolenza rende pericoloso guidare, serve un'azione aggiuntiva come prendere caffe o un piano alternativo con bus e treno.

> [!note]
> Avere un piano dipende dall'intelligenza; eseguirlo in un ambiente reale dipende dall'autonomia e dalla capacita di reagire a imprevisti.

Il planning e una forma di search, ma non una search qualunque: l'ambiente puo cambiare mentre sto cercando, le azioni possono interferire e in sistemi cyber-physical possono esserci concorrenza, tempo e risorse.

---

## Rappresentare Mondo, Goal e Azioni

> [!info] Definizione
> Un **automatic planner** riceve una rappresentazione dello stato iniziale, del goal e delle azioni disponibili, poi sintetizza un piano per raggiungere il goal.

La rappresentazione del mondo e spesso dichiarativa: una congiunzione di formule che descrive cio che e noto. Il formalismo scelto deve bilanciare espressivita ed efficienza.

Il goal e rappresentato come stato desiderato del mondo. In modo semplice potrei verificare `E >= G` come inclusione insiemistica; in modo piu espressivo verifico `E |= G`, cioe entailment logico.

> [!info] Definizione
> Un'**azione** e descritta da precondizioni di fattibilita e postcondizioni, cioe effetti attesi sul mondo.

Nel Blocks World:

- `stack(X,Y)` richiede `holding(X)` e `clear(Y)`.
- Produce `handempty`, `clear(X)` e `on(X,Y)`.
- `unstack(X,Y)` fa l'operazione inversa, se la mano e vuota e `X` e libero.

> [!warning] Osservabilita Parziale
> L'agente puo non conoscere tutto: percezione rumorosa, dominio vasto, ambiente troppo rapido o limiti sensoriali rendono incompleta la rappresentazione.

---

## Offline e Online Planning

> [!info] Definizione
> Nell'**offline planning**, il piano viene prodotto completamente prima dell'esecuzione, rispetto a uno snapshot iniziale del mondo.

Offline planning funziona bene quando l'ambiente e stabile e noto. Se pero il mondo cambia durante l'esecuzione, il piano puo diventare obsoleto.

> [!info] Definizione
> Nell'**online planning**, pianificazione, sensing ed esecuzione si alternano continuamente, anche con informazione parziale.

**Esempio**: un robot in un edificio sconosciuto non puo pianificare tutto prima. Avanza, percepisce, aggiorna la mappa, ricalcola e continua.

> [!note]
> Il planning diventa particolarmente utile quando servono osservabilita, accountability ed explainability: sapere prima perche un sistema fara certe azioni e spesso necessario nei sistemi socio-tecnici.

---

## Classical Planning

> [!info] Definizione
> Il **classical planning** assume tempo atomico, effetti deterministici, conoscenza iniziale completa e assenza di cambiamenti non causati dall'agente.

In altre parole, l'ambiente e:

- pienamente osservabile;
- deterministico;
- finito;
- statico, salvo le azioni dell'agente;
- discreto in tempo, azioni, oggetti ed effetti.

Sono assunzioni forti, ma permettono di studiare algoritmi e rappresentazioni in modo pulito.

Un approccio classico e il **deductive planning**, dove logica rappresenta stati, azioni e goal, e il piano emerge come prova. Nel situation calculus, una situazione e uno snapshot del mondo, i fluents sono proprieta che possono cambiare, e le azioni producono nuove situazioni.

> [!warning] Frame Problem
> Se rappresento tutto in logica, ogni azione deve dire anche cosa non cambia. In domini realistici questo diventa ingestibile.

---

## STRIPS e State-Based Planning

> [!info] Definizione
> **STRIPS** rappresenta stati come insiemi di letterali positivi, goal come congiunzioni di letterali e operatori tramite precondizioni, add-list e delete-list.

STRIPS usa una closed-world assumption: cio che non e esplicitamente rappresentato nello stato e considerato falso. Gli effetti si calcolano con operazioni insiemistiche:

`Si+1 = Si \ DEL(o) union ADD(o)` se `PRE(o)` e incluso in `Si`.

**Esempio Blocks World**:

- Stato iniziale: `{ontable(A), clear(A), ontable(C), on(B,C), clear(B)}`.
- Goal: `{on(A,B), on(B,C)}`.
- Azione `put(A,B)` applicabile perche `ontable(A)`, `clear(A)` e `clear(B)` valgono.
- Dopo l'azione, `ontable(A)` e `clear(B)` vengono rimossi, `on(A,B)` viene aggiunto.

> [!note]
> STRIPS riduce il frame problem trattando la persistenza come default: cio che non viene cancellato resta valido.

Il planning diventa ricerca di una sequenza di operatori che trasforma lo stato iniziale in uno stato che soddisfa il goal. Il costo e la crescita esponenziale dello spazio degli stati.

---

## Progression, Regression e Non Linear Planning

> [!info] Definizione
> Il **progression planning** cerca in avanti dallo stato iniziale; il **regression planning** cerca all'indietro dal goal verso lo stato iniziale.

In progression applico azioni possibili e genero stati successori fino al goal. In regression parto dal goal e cerco quali azioni avrebbero potuto produrlo, riducendo il goal a sotto-goal precedenti.

Il **linear planning** risolve un goal alla volta usando uno stack. E efficiente quando i goal sono indipendenti, ma puo fallire quando interagiscono.

> [!example] Esempio UPS World
> Se ho un solo aereo con carburante per un viaggio e due pacchi da portare, risolvere prima un pacco e poi l'altro puo fallire: dopo il primo volo non ho carburante per tornare. Serve caricare entrambi prima di volare.

> [!info] Definizione
> Il **non-linear planning** rappresenta il piano come ordinamento parziale di azioni, evitando impegni prematuri sull'ordine dei sotto-goal.

Questo permette interleaving: carico pacco 1, carico pacco 2, volo, scarico entrambi. La ricerca e piu grande, ma puo essere sound, complete e talvolta ottimale rispetto alla lunghezza del piano.

---

## Oltre il Planning Classico

> [!info] Definizione
> Il planning moderno estende il modello classico per gestire tempo, risorse, incertezza, concorrenza e benchmark standardizzati.

Le slide introducono direzioni come Graphplan, planning con tempo e risorse, planning sotto incertezza, PDDL e competizioni. Anche senza entrare nei dettagli completi, l'idea e chiara: i domini reali raramente rispettano tutte le assunzioni classiche.

**In pratica**:

- **Graphplan** compatta la ricerca costruendo un planning graph con livelli di azioni e proposizioni.
- **Planning con tempo e risorse** considera durata, deadline, consumo e disponibilita.
- **Planning sotto incertezza** ammette effetti non deterministici e osservazioni parziali.
- **PDDL** serve a descrivere domini e problemi in modo standard per confrontare planner.

> [!warning] Trade-off
> Piu il modello e realistico, piu cresce il costo computazionale. L'engineering consiste nel scegliere il livello di espressivita utile senza rendere il planning impraticabile.

---

## Prossimi Argomenti

Il modulo chiude il percorso teorico sul planning. Per applicare questi concetti conviene collegarlo a:

- [[Lab. STRIPS|Lab STRIPS]] - implementazione pratica di planning simbolico con stati, azioni e goal.
- [[C3. Prolog Fast Track|Prolog Fast Track]] - basi operative su regole, unificazione e backtracking.
- [[M9. Automated Reasoning|Automated Reasoning]] - prerequisiti sul ragionamento automatico usato dai planner.

---
