---
title: M2. Autonomy in Living Systems
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m2
  - autonomia
aliases:
  - Autonomy in Living Systems
  - Autonomia nei Sistemi Viventi
---

# Autonomy in Living Systems

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M2 – Autonomy in Living Systems.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Perché Guardare ai Sistemi Viventi]]
> - [[#Autopoiesi]]
> - [[#Sistemi Eteronomi e Autonomi]]
> - [[#Ambiente Confini e Robustezza]]
> - [[#Omeostasi e Autonomia Temporale]]
> - [[#Autonomia come Pattern Evolutivo]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Perché Guardare ai Sistemi Viventi

> [!info] Definizione
> I **sistemi viventi** sono i primi sistemi autonomi di cui abbiamo esperienza diretta: mantengono se stessi, interagiscono con l'ambiente e regolano il proprio comportamento.

Il modulo propone una strategia: per capire l'autonomia nei sistemi artificiali, guardiamo prima ai sistemi biologici. La biologia studia struttura, funzione, crescita, origine, evoluzione e distribuzione degli organismi. In questa prospettiva, la gerarchia del vivente mostra livelli diversi di autonomia.

**In pratica**: una cellula, una pianta, un animale e un organismo sociale non sono autonomi nello stesso modo. Studiare queste differenze aiuta a evitare una definizione troppo piatta di autonomia per i sistemi artificiali.

---

## Autopoiesi

> [!info] Definizione
> L'**autopoiesi** è la capacità di un sistema complesso di mantenere la propria coerenza complessiva, in termini di struttura e organizzazione, tramite le interazioni reciproche dei suoi componenti.

Secondo Maturana e Varela, i sistemi viventi sono unità autopoietiche: si sostengono attraverso una rete interna di reazioni che genera e rigenera i componenti del sistema stesso. La struttura produce i componenti, e i componenti mantengono la struttura.

Questa è una forma di **causalità circolare**: il comportamento globale vincola i componenti, ma i componenti sostengono l'ordine globale.

> [!example] Esempio
> In una cellula, la membrana separa la cellula dall'esterno e regola gli scambi. Ma i processi metabolici interni producono e mantengono quella membrana. Se questo ciclo si interrompe, la cellula perde unità e torna a essere una zuppa molecolare.

---

## Sistemi Eteronomi e Autonomi

> [!info] Definizione
> Un **sistema eteronomo** è definito da flussi input-output e da meccanismi esterni di controllo.

I sistemi computazionali tradizionali sono spesso eteronomi: ricevono input, applicano una procedura e producono output valutati rispetto a un compito imposto dall'esterno. Una macchina di Turing è l'esempio classico: l'organizzazione del comportamento dipende dal programma e dagli input.

> [!info] Definizione
> Un **sistema autonomo** è definito da dinamiche endogene, auto-organizzanti e auto-controllanti.

Un sistema autonomo può avere input e output, ma non è riducibile a essi. La sua attività nasce da processi interni che regolano l'interazione con l'ambiente. Non funziona semplicemente come trasduttore di istruzioni esterne.

> [!warning]
> Autonomia non significa assenza di interazione. Un sistema vivente dipende dall'ambiente per energia, materia e segnali, ma mantiene una propria organizzazione interna.

---

## Ambiente Confini e Robustezza

Il **confine** è centrale. Nel vivente, il confine non è solo un muro: costituisce l'identità del sistema e regola gli scambi. La membrana cellulare, la pelle, le superfici di scambio e gli organi interni sono esempi di separazione e mediazione.

Le slide distinguono piante e animali. Le piante hanno una relazione più aperta con l'ambiente; gli animali internalizzano superfici e funzioni, riducendo il legame diretto stimolo-risposta. Questo produce più gradi di libertà: memoria, segnali interni, flessibilità comportamentale.

> [!info] Definizione
> La **robustezza** è la capacità di mantenere funzioni stabili di fronte a perturbazioni interne, esterne o genetiche.

Strategie biologiche di robustezza includono ridondanza, feedback, modularità e layering. Sono concetti molto utili anche per sistemi artificiali: un sistema distribuito robusto non collassa al primo errore, ma usa alternative, monitoraggio e livelli di controllo.

---

## Omeostasi e Autonomia Temporale

> [!info] Definizione
> L'**omeostasi** è la capacità di regolare condizioni interne per mantenere stabili alcune funzioni.

Temperatura corporea e composizione del sangue sono esempi di variabili omeostatiche. Il sistema non elimina il cambiamento esterno: lo compensa per mantenere condizioni interne compatibili con la vita.

> [!example] Esempio
> Se fuori fa freddo, un animale può tremare, modificare il metabolismo o cercare riparo. La risposta non è un semplice output, ma parte di un sistema di regolazione interna.

L'**autonomia temporale** riguarda invece i cicli propri del vivente: metabolismo, sonno-veglia, sviluppo, riproduzione. Questi cicli sono endogeni e solo successivamente si sincronizzano con cicli esterni come luce e buio.

---

## Autonomia come Pattern Evolutivo

> [!info] Definizione
> Nei sistemi viventi, l'**autonomia generale** consiste nel mantenersi in forma e funzione nel tempo, raggiungendo flessibilità autodeterminata.

Rosslenbroich interpreta l'evoluzione come aumento relativo di autonomia. Questo include separazione dall'ambiente, capacità omeostatiche, internalizzazione di strutture e funzioni, aumento di dimensione e maggiore flessibilità comportamentale.

L'autonomia è relativa: gli organismi restano connessi all'ambiente, ma riducono l'influenza diretta delle fluttuazioni esterne e aumentano la capacità di autodeterminare il comportamento.

**Lezione per i sistemi artificiali**: progettare autonomia non significa isolare il sistema. Significa dargli confini, processi interni, capacità di regolazione, robustezza, cicli operativi e modalità flessibili di interazione con l'ambiente.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M3. Sorts Levels of Autonomy|Sorts and Levels of Autonomy]] - autonomia in dizionari, filosofia, militare, auto, AI e agenti.
- [[M4. Agents for Intelligent Systems Engineering|Agents for Intelligent Systems Engineering]] - agenti come astrazione per incapsulare autonomia e intelligenza.

---
