---
title: M4. Agents for Intelligent Systems Engineering
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m4
  - agenti
aliases:
  - Agents for ISE
  - Agenti per Intelligent Systems Engineering
---

# Agents for Intelligent Systems Engineering

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M4 – Agents for Intelligent Systems Engineering.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Incapsulamento come Principio di Ingegneria]]
> - [[#Perché Servono Agenti]]
> - [[#Le Molte Nozioni di Agente]]
> - [[#Agenti MAS e Interazione]]
> - [[#Agente e Ambiente]]
> - [[#Che Cosa Incapsula un Agente Intelligente]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Incapsulamento come Principio di Ingegneria

> [!info] Definizione
> L'**incapsulamento** è una tecnica di sviluppo software che isola funzioni, dati e operazioni dentro un modulo con specifiche precise.

Quando un sistema cresce, servono decomposizione, modularizzazione e astrazione. Decomporre significa dividere un sistema in componenti. Astrarre significa togliere dettagli non necessari e concentrarsi sull'essenza. Nascondere significa limitare l'accesso ai dettagli interni.

**In pratica**: una funzione incapsula un calcolo, un oggetto incapsula stato e metodi, un modulo incapsula responsabilità. Senza incapsulamento, un sistema complesso diventa un intreccio fragile di dettagli.

> [!note]
> Intelligent systems engineering eredita questo problema, ma lo amplifica: non dobbiamo incapsulare solo dati e funzioni, ma anche conoscenza, controllo, obiettivi, ragionamento, apprendimento e interazione.

---

## Perché Servono Agenti

I sistemi intelligenti sono tra i sistemi software più complessi. Usano tecniche AI diverse, spesso eterogenee: machine learning, ragionamento simbolico, pianificazione, NLP, sistemi a regole, sensori, attuatori, strumenti esterni.

La domanda chiave delle slide è: **qual è l'astrazione software adatta a incapsulare molte tecniche AI diverse dentro un sistema ingegnerizzato?**

> [!info] Definizione
> Un **agente** è un'astrazione computazionale capace di incapsulare autonomia, controllo, obiettivi, conoscenza, azione e interazione.

La risposta proposta è: gli agenti. Non perché esista una sola definizione universale, ma perché molte comunità convergono sull'idea che l'agente sia l'unità adatta a rappresentare componenti intelligenti e autonomi.

---

## Le Molte Nozioni di Agente

Il termine agente compare in AI, distributed AI, agentic AI, sistemi distribuiti, mobile computing, linguaggi di programmazione, software engineering e robotica.

In **AI classica**, l'agente incapsula intelligenza individuale, spesso in senso cognitivo e simbolico. In **distributed AI**, l'agente non è più solo: vive in una società di agenti e in un ambiente distribuito. In **agentic AI**, l'agente è spesso presentato come un sistema che riceve una missione, osserva, pianifica, agisce e migliora.

> [!example] Esempio
> Un assistente che organizza riunioni non deve solo generare testo. Deve leggere calendari, capire vincoli, proporre slot, inviare inviti, gestire modifiche e imparare preferenze operative.

In programmazione e sistemi distribuiti, un agente può essere visto come locus indipendente di controllo o come entità mobile. In robotica, l'agente è fisico e situato: la complessità del mondo reale entra nei suoi confini.

---

## Agenti MAS e Interazione

> [!info] Definizione
> Un **Multi-Agent System** è un sistema composto da più agenti autonomi che interagiscono tra loro e con un ambiente.

Un agente MAS è orientato a goal o task, incapsula controllo e agisce proattivamente. Ma non vive in isolamento: ha percezioni limitate, capacità limitate e dipende da altri agenti o risorse esterne.

Le interazioni sono di due tipi principali:

- **azioni comunicative**, rivolte ad altri agenti;
- **azioni pragmatiche**, rivolte all'ambiente fisico o virtuale.

Le tre astrazioni di base per l'ingegneria MAS sono **agenti**, **società** e **ambiente**. Questa tripla è importante perché evita di ridurre tutto al singolo componente: molti comportamenti intelligenti emergono dalla relazione tra componenti autonomi.

---

## Agente e Ambiente

Un agente deve percepire e agire. La percezione serve a costruire una rappresentazione del mondo; l'azione serve a modificarlo per sopravvivere, svolgere un task o raggiungere un goal.

> [!warning] Reattività vs proattività
> Un agente non può essere solo reattivo, né solo deliberativo. Deve reagire ai cambiamenti dell'ambiente e allo stesso tempo portare avanti un proprio corso d'azione.

Un ciclo semplice percezione-azione funziona per agenti banali, come un termostato. Per agenti intelligenti non basta: l'architettura deve risolvere strutturalmente la tensione tra reagire a eventi imprevisti e perseguire obiettivi pianificati.

---

## Che Cosa Incapsula un Agente Intelligente

> [!info] Definizione
> Un **agente intelligente** incapsula rappresentazione della conoscenza, ragionamento, capacità di azione, percezione, apprendimento e interazione con l'ambiente.

L'agente deve mantenere conoscenza sullo stato del mondo, sugli eventi, sulle leggi dinamiche dell'ambiente e sulle proprie possibilità operative. Deve scegliere formalismi di rappresentazione, filtrare informazioni rilevanti, gestire dati conflittuali e inferire nuova conoscenza.

Poi c'è il problema percezione-rappresentazione: il mondo cambia, ma l'agente non può passare tutto il tempo ad aggiornare la propria mappa interna. Deve mantenere una rappresentazione sufficientemente coerente per agire.

Infine serve ragionare sulle azioni: quali azioni sono disponibili, quali strumenti si possono usare, come combinarli, quali effetti producono. Nei modelli base, **beliefs** rappresentano conoscenza fattuale e **plans** rappresentano conoscenza procedurale.

> [!example] Esempio
> Un robot magazziniere deve sapere dove sono gli scaffali, percepire ostacoli, pianificare un percorso, correggersi se un corridoio è bloccato, comunicare con altri robot e aggiornare lo stato dell'inventario.

La conclusione del modulo è netta: gli agenti sono i mattoni di base per l'ingegneria dei sistemi intelligenti perché mettono l'intelligenza nel posto giusto, cioè dentro componenti autonomi e interattivi.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M5. Intelligence in Living Systems|Intelligence in Living Systems]] - relazione tra intelligenza, vita e autonomia.
- [[M6. Artificial Intelligence Bird's Eye View|Artificial Intelligence]] - panoramica delle principali linee dell'AI da collocare nel contesto degli agenti.

---
