---
title: M5. Intelligence in Living Systems
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m5
  - intelligenza
aliases:
  - Intelligence in Living Systems
  - M5 Living Systems
---

# M5. Intelligence in Living Systems

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M5 – Intelligence in Living Systems.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Idea di Partenza]]
> - [[#Intelligenza Non Esplicita]]
>   - [[#Omeostasi come Competenza]]
> - [[#Sistemi Nervosi e Sentire]]
>   - [[#Emozioni e Feelings]]
> - [[#Intelligenza Esplicita]]
> - [[#Coscienza e Identita]]
> - [[#Perche Conta per l'AI]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Idea di Partenza

> [!info] Definizione
> L'**intelligenza nei sistemi viventi** e la capacita di produrre comportamenti adatti alla sopravvivenza e al mantenimento della vita, anche senza ragionamento esplicito o rappresentazioni simboliche.

Il modulo sposta il punto di vista: l'intelligenza non nasce necessariamente dal ragionamento logico, dalla parola o dalla mente cosciente. Prima ancora di pensare, gli organismi viventi devono mantenersi vivi in ambienti variabili e spesso ostili.

**In pratica**: un batterio non ragiona come una persona, ma puo comunque reagire in modo utile a nutrienti, pericoli, temperatura o segnali chimici. Se la risposta aumenta la probabilita di sopravvivenza, possiamo leggerla come una forma elementare di comportamento intelligente.

> [!note]
> La domanda centrale non e: "quanto assomiglia all'uomo?". La domanda piu utile per l'engineering e: "quale tipo di intelligenza serve a questo sistema, in questo ambiente, con questi vincoli?".

Questa impostazione allarga il concetto di AI: non esiste solo l'intelligenza razionale, linguistica e deliberativa. Esistono forme implicite, corporee, regolative, affettive e sociali che possono ispirare architetture artificiali diverse.

---

## Intelligenza Non Esplicita

> [!info] Definizione
> L'**intelligenza non esplicita** e una competenza nascosta, non rappresentata in una mente, che guida risposte efficaci senza logica, linguaggio o coscienza.

Nei primi organismi unicellulari non c'erano sentimenti, pensiero, ragionamento, mente o coscienza. C'era pero una capacita di **sensing**: rilevare aspetti dell'ambiente e reagire. Questo sensing non coincide con la percezione umana, perche non produce immagini mentali o rappresentazioni ispezionabili.

**Esempio**: il quorum sensing batterico permette a popolazioni di batteri di coordinare certi comportamenti in base alla concentrazione di segnali chimici. Nessun batterio "sa" cosa sta facendo, ma il comportamento collettivo puo risultare adattivo.

### Omeostasi come Competenza

> [!info] Definizione
> L'**omeostasi** e l'insieme dei processi che mantengono variabili vitali, come nutrienti, temperatura o pH, entro intervalli compatibili con la sopravvivenza.

L'omeostasi funziona come una raccolta di regole pratiche: se certe variabili escono dai range di sicurezza, l'organismo attiva risposte correttive. Non serve una rappresentazione simbolica del problema; serve una regolazione efficace.

**In pratica**: un termostato e un'analogia semplice, ma limitata. Mantiene la temperatura entro un intervallo, pero non ha la ricchezza biochimica e adattiva dei sistemi viventi. Nei viventi, la regolazione e distribuita, continua e intrecciata con metabolismo, ambiente e sopravvivenza.

> [!warning] Punto Critico
> Non bisogna confondere "non esplicito" con "semplice". Una competenza puo essere nascosta e non cosciente, ma comunque estremamente articolata.

---

## Sistemi Nervosi e Sentire

> [!info] Definizione
> Un **sistema nervoso** e un'infrastruttura biologica di coordinamento funzionale che integra parti diverse dell'organismo e abilita forme piu ricche di regolazione, percezione e esperienza.

Con gli organismi multicellulari aumenta la complessita: sistemi respiratorio, digestivo, immunitario e motorio devono coordinarsi. I sistemi nervosi emergono come mezzo per mantenere l'omeostasi in modo piu robusto e per aprire la strada a immagini mentali, sentimenti, coscienza e cultura.

Il passaggio importante e: dal **vivere** al **sentire**, e poi al **sapere**. Il corpo non e solo un supporto della mente; e la base da cui emergono stati interni, prospettiva e identita.

### Emozioni e Feelings

> [!info] Definizione
> Le **emozioni** sono collezioni di azioni interne involontarie, mentre i **feelings** sono le esperienze mentali che accompagnano stati omeostatici o emozionali.

Le emozioni includono cambiamenti nel battito cardiaco, respirazione, postura, ormoni e muscoli facciali. Servono spesso a sostenere l'omeostasi: paura e rabbia contro minacce, gioia come segnale di stato positivo.

I feelings sono invece l'esperienza mentale di questi stati: fame, sete, dolore, piacere, paura, gioia. Sono il ponte tra corpo e mente.

> [!example] Esempio
> Se vedo un pericolo, il corpo si prepara alla fuga: aumenta il battito, cambia la respirazione, si orienta l'attenzione. Il feeling di paura e il modo in cui questo stato corporeo diventa esperienza mentale.

---

## Intelligenza Esplicita

> [!info] Definizione
> L'**intelligenza esplicita** richiede mente, percezione, memoria, ragionamento e contenuti manipolabili dal soggetto.

Nell'intelligenza umana i contenuti mentali sono immagini in senso ampio: non solo immagini visive, ma pattern che rappresentano oggetti, azioni, relazioni e qualita. Questi contenuti possono essere ispezionati, ricordati, confrontati, combinati e comunicati.

Il contrasto con i batteri e netto: i batteri non costruiscono pattern mentali, non rappresentano oggetti, non ragionano. Eppure mostrano comportamenti intelligenti basati su processi chimici e bioelettrici.

> [!note]
> Gli esseri umani usano entrambe le forme: intelligenza esplicita nella mente cosciente e competenze non esplicite nei processi corporei, metabolici, immunitari e nel microbiota.

---

## Coscienza e Identita

> [!info] Definizione
> La **coscienza** e uno stato particolare della mente in cui eventi mentali diversi convergono generando l'esperienza di un organismo vivente che apprende cio che accade dentro e intorno a se.

La coscienza non e solo integrazione di informazioni. Secondo la prospettiva delle slide, e una raccolta di conoscenza sufficiente a produrre automaticamente la nozione che le immagini mentali siano "mie" e stiano avvenendo nel mio organismo.

Tre elementi sono fondamentali:

- **Mente**: flusso attivo di immagini da percezione, memoria o entrambe.
- **Prospettiva**: punto di vista astratto del proprietario della mente.
- **Feelings**: collegamento naturale tra corpo fisico e fenomeni mentali.

**Esempio**: ricordare un esame non e solo recuperare informazioni. E ricordarlo da una prospettiva personale, con sensazioni corporee e affettive collegate: tensione, sollievo, soddisfazione o frustrazione.

---

## Perche Conta per l'AI

> [!info] Definizione
> Per l'**Intelligent Systems Engineering**, una forma di intelligenza e una risorsa progettuale: puo ispirare architetture, comportamenti e criteri di autonomia diversi.

Se prendiamo solo la razionalita umana come modello, rischiamo di progettare sistemi artificiali troppo stretti: molto bravi a ragionare su simboli, ma poco adatti a regolarsi, adattarsi e sopravvivere in ambienti dinamici.

**Applicazioni pratiche**:

- Robotica reattiva: risposte rapide senza deliberazione simbolica completa.
- Sistemi autonomici: monitoraggio e autoregolazione ispirati all'omeostasi.
- Sistemi multi-agente: coordinamento locale senza controllo centrale esplicito.
- AI embodied: agenti che non separano percezione, azione e stato interno.

> [!warning] Domanda Aperta
> L'artificial consciousness e necessaria, desiderabile o rischiosa? Il modulo non la risolve, ma chiarisce che "costruire intelligenza" non implica automaticamente "costruire coscienza".

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M6. Artificial Intelligence Bird's Eye View|M6 - Bird's Eye View]] - panoramica storica dell'AI, dalla nascita ai sistemi moderni.
- [[M7. Reasoning Agents|M7 - Reasoning Agents]] - agenti intelligenti, stati mentali, intenzioni e architetture BDI.

---
