---
title: M7. Reasoning Agents
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m7
  - ragionamento
aliases:
  - Reasoning Agents
  - M7 Agents
---

# M7. Reasoning Agents

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M7 – Reasoning Agents.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Agenti, Azione e Percezione]]
> - [[#Ambienti e Architetture Astratte]]
> - [[#Sistemi Intenzionali]]
> - [[#Stati Mentali e Ragionamento Pratico]]
> - [[#Intenzioni]]
> - [[#Agenti BDI]]
> - [[#Piattaforme BDI]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Agenti, Azione e Percezione

> [!info] Definizione
> Un **agente intelligente** e un sistema computazionale capace di azione autonoma e percezione in un ambiente.

Un agente non e una semplice funzione chiamata dall'esterno. Incapsula controllo: nessuno "invoca" direttamente il suo comportamento interno. L'ambiente e altri agenti possono inviare informazioni, eventi o messaggi, ma il flusso di controllo resta dentro l'agente.

Il ciclo base e: percepire, aggiornare cio che si sa, decidere, agire. La percezione mappa stati dell'ambiente in percept; l'azione mappa sequenze di percept o stati interni in azioni.

**Esempio**: un robot aspirapolvere percepisce ostacoli e sporco, decide se avanzare, girare o pulire, e modifica l'ambiente spostandosi.

> [!note]
> Le azioni hanno precondizioni e postcondizioni: possono essere applicabili solo in certe situazioni e sono progettate per cambiare l'ambiente in modo atteso.

---

## Ambienti e Architetture Astratte

> [!info] Definizione
> Un **ambiente di agente** e il contesto in cui l'agente percepisce e agisce; puo essere accessibile o no, deterministico o no, statico o dinamico, discreto o continuo.

Giocare a scacchi e guidare un'auto sono casi opposti. Gli scacchi sono discreti, quasi pienamente osservabili e deterministici. La guida e continua, dinamica, parzialmente osservabile e incerta.

La distinzione tra sistemi funzionali e reattivi aiuta:

- **Sistemi funzionali**: trasformano input in output, come un compilatore.
- **Sistemi reattivi**: mantengono interazione continua con l'ambiente, come un sistema operativo o un agente.

Un agente situato non puo essere capito separatamente dal contesto: le sue azioni hanno senso solo rispetto all'ambiente in cui vive.

> [!warning] Sfida Principale
> In ambienti dinamici, informazioni incomplete, risorse scarse e effetti non deterministici rendono insufficiente una reazione puramente stimolo-risposta.

Per questo gli agenti hanno spesso stato interno. Una funzione `Next` aggiorna lo stato interno a partire da stato precedente e percept; poi una funzione di azione seleziona cosa fare in base allo stato interno.

---

## Sistemi Intenzionali

> [!info] Definizione
> Un **sistema intenzionale** e un'entita il cui comportamento puo essere spiegato e predetto attribuendole credenze, desideri e razionalita.

Daniel Dennett chiama questo approccio **intentional stance**. Non significa necessariamente che la macchina abbia davvero una mente umana; significa che parlare di credenze e desideri e utile per descrivere, prevedere o progettare il comportamento.

**Esempio**: dire "il navigatore vuole portarci sulla strada piu veloce e crede che questa uscita sia bloccata" e una scorciatoia utile. Tecnicamente ci sono dati, mappe e algoritmi, ma la descrizione intenzionale e piu compatta.

McCarthy osserva che attribuire qualita mentali a macchine puo essere corretto se fatto in modo conservativo, quando aiuta a capire la struttura, il comportamento passato o futuro, o come migliorare il sistema.

> [!note]
> L'intentional stance e prima di tutto uno strumento di astrazione ingegneristica: semplifica la comprensione di sistemi complessi.

---

## Stati Mentali e Ragionamento Pratico

> [!info] Definizione
> Gli **stati mentali** di un agente sono strutture interne che rappresentano aspetti cognitivi come conoscenza, obiettivi e impegni verso l'azione.

Le architetture con stati mentali sono utili quando l'ambiente puo evolvere in molti modi, l'agente ha molte azioni possibili, ci sono piu obiettivi concorrenti e la percezione e solo locale.

Si distinguono due famiglie:

- **Goal-oriented / teleo-reactive**: il goal non e necessariamente rappresentato come oggetto esplicito; e incorporato nel controllo.
- **Goal-directed / deliberative**: i goal sono rappresentati simbolicamente e manipolati dal ragionamento.

> [!info] Definizione
> Il **ragionamento pratico** e il processo con cui un agente decide cosa fare per ottenere cio che desidera, usando cio che crede del mondo.

Il ragionamento pratico si divide in due attivita:

- **Deliberation**: scegliere quale stato di cose perseguire.
- **Means-ends reasoning**: scegliere come raggiungerlo tramite un piano.

**Esempio**: uno studente desidera passare tutti gli esami, ma deve deliberare quale preparare ora. Poi deve scegliere i mezzi: leggere slide, fare esercizi, ripassare con flashcard.

---

## Intenzioni

> [!info] Definizione
> Un'**intenzione** e un desiderio adottato dall'agente come impegno pratico, collegato alla ricerca o esecuzione di un piano.

Le intenzioni hanno un ruolo speciale. Non sono semplici desideri: filtrano altri obiettivi, richiedono risorse, tendono a essere stabili e orientano l'azione.

Se intendo andare dal dentista, non sto solo considerando l'idea. Ho deciso di farlo e normalmente smetto di valutare pro e contro a ogni istante. Inoltre, se andare dal dentista implica dolore, non significa che io intenda il dolore: questo e il **side effect problem**.

> [!warning] Bounded Rationality
> Deliberare e pianificare costa tempo. In ambienti dinamici, un'intenzione ottima al tempo `t0` puo non essere piu utile quando il piano e pronto.

Un agente razionale funziona bene se ragionamento e pianificazione sono abbastanza rapidi rispetto ai cambiamenti dell'ambiente, oppure se l'ambiente resta stabile durante la scelta. Queste condizioni spesso non valgono nei sistemi reali.

---

## Agenti BDI

> [!info] Definizione
> Un agente **BDI** e un agente basato su tre strutture principali: **Beliefs**, **Desires** e **Intentions**.

Nel modello BDI:

- **Beliefs**: conoscenza corrente sul mondo, derivata da percezioni, messaggi e informazioni interne.
- **Desires**: stati del mondo che l'agente vorrebbe ottenere.
- **Intentions**: desideri selezionati e trasformati in impegni operativi, spesso implementati come stack di piani.

La plan library contiene ricette procedurali scritte dal programmatore. A differenza del planning da primi principi, molti sistemi BDI non generano piani completamente nuovi: selezionano e specializzano piani predefiniti in base al contesto.

Il ciclo tipico include: aggiornare credenze, generare opzioni, deliberare, aggiornare intenzioni, eseguire, acquisire nuovi eventi, scartare obiettivi riusciti o impossibili.

> [!example] Esempio
> Un agente di consegna crede che un pacco sia in magazzino, desidera consegnarlo, adotta l'intenzione di usare un certo percorso, ma cambia piano se riceve un evento esterno di traffico bloccato.

---

## Piattaforme BDI

> [!info] Definizione
> Una **piattaforma BDI** fornisce linguaggi, runtime e costrutti per implementare agenti con credenze, obiettivi, intenzioni, eventi e piani.

Le slide citano piattaforme come Jason, JADEX, 2APL, JACK e ASTRA. JaCaMo integra Jason per agenti, CArtAgO per ambienti e Moise per organizzazioni.

**In pratica**: il modello BDI non e solo una teoria filosofica. E anche un modo concreto per programmare sistemi multi-agente dove comportamento, interazione e organizzazione devono restare comprensibili.

> [!note]
> La forza del BDI e la leggibilita progettuale: ragionare in termini di credenze, desideri e intenzioni aiuta anche debugging, spiegazione e verifica.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M8. Logic and Computation|M8 - Logic and Computation]] - basi logiche per computazione, inferenza e programmazione logica.
- [[M9. Automated Reasoning|M9 - Automated Reasoning]] - dimostrazione automatica, SAT, model checking e logiche non classiche.

---
