---
title: M8. Logic and Computation
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m8
  - logica
aliases:
  - Logic and Computation
  - M8 Logic
---

# M8. Logic and Computation

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M8 – Logic and Computation.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Logica e Logica Computazionale]]
> - [[#Verita, Sintassi e Semantica]]
> - [[#Computazione vs Deduzione]]
> - [[#Proof Search]]
> - [[#Programmazione Logica]]
> - [[#Clausole, Goal e SLD Resolution]]
> - [[#Esempio Prolog]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Logica e Logica Computazionale

> [!info] Definizione
> La **logica** e lo studio del ragionamento corretto, in particolare di come si traggono inferenze.

La logica nasce come strumento per chiarire il ragionamento umano. Con Aristotele e poi con la logica matematica moderna diventa un modo per formalizzare proposizioni, regole e dimostrazioni. Boole, Frege, Russell, Hilbert e Godel sono tappe fondamentali di questo percorso.

> [!info] Definizione
> La **logica computazionale** e l'uso della logica in informatica: per computare, rappresentare computazioni e ragionare sulle computazioni.

**In pratica**: la logica puo servire a descrivere cosa deve valere in un sistema, dimostrare che un programma soddisfa una proprieta, oppure eseguire un programma come ricerca di una prova.

> [!note]
> Per Intelligent Systems Engineering, la logica e importante perche collega conoscenza, ragionamento, verifica e programmazione dichiarativa.

---

## Verita, Sintassi e Semantica

> [!info] Definizione
> La **sintassi** riguarda la manipolazione dei simboli, mentre la **semantica** riguarda il significato dei simboli rispetto a un dominio di interpretazione.

Una frase puo essere vera per il suo significato oppure per la sua forma logica. "Socrate e uomo" e "tutti gli uomini sono mortali" implicano "Socrate e mortale" in base al significato dei predicati. Invece `p` e `p -> q` implicano `q` indipendentemente da cosa significhino `p` e `q`.

> [!info] Definizione
> Una conclusione e **conseguenza logica** di alcune premesse se e vera in ogni interpretazione in cui le premesse sono vere.

Tarski formalizza il legame tra simboli e dominio del discorso. Da qui nasce la doppia faccia della verita logica:

- **Proof theory**: assiomi e regole di inferenza, lato sintattico.
- **Model theory**: interpretazioni e verita, lato semantico.

**Esempio**: se ho `p` e `p -> q`, allora `q` segue sempre. Non importa se `p` significa "piove" o "il server e acceso".

---

## Computazione vs Deduzione

> [!info] Definizione
> La **computazione** parte da un'espressione e applica regole fisse per ottenere un risultato; la **deduzione** parte da una congettura e cerca una prova usando assiomi e regole di inferenza.

Computare sembra meccanico: eseguo passi determinati. Deducere puo richiedere scelta, creativita e ricerca. Il teorema di Fermat e un esempio estremo: la congettura era semplice da enunciare, ma dimostrarla ha richiesto secoli.

Eppure computazione e deduzione si incontrano:

- Una computazione puo essere vista come dimostrazione di un teorema, ad esempio `15 + 26 = 41`.
- Una deduzione puo diventare computazione se fissiamo una strategia di proof search.

> [!warning] Punto Critico
> Quando fissiamo una strategia, rimuoviamo il "guesswork". Ma se non esiste una strategia automatica efficiente, torna lo spazio per scelta, conoscenza di dominio e autonomia.

Questo punto prepara il legame con agenti e AI: ragionare automaticamente significa esplorare spazi di prova, ma scegliere bene dove cercare richiede conoscenza e controllo.

---

## Proof Search

> [!info] Definizione
> La **proof search** e la ricerca di una catena di inferenze che dimostri un giudizio o una congettura.

Una deduzione ha premesse, conclusione e regola di inferenza. Organizzando tutte le possibili catene di inferenza otteniamo un **proof tree**: la radice e la conclusione da provare, le foglie sono assiomi o giudizi gia noti.

Due strategie principali:

- **Forward chaining**: parto dagli assiomi, genero nuovi teoremi e spero di raggiungere la congettura.
- **Backward chaining**: parto dalla congettura, cerco quali premesse la dimostrerebbero e ricorro sui sotto-goal.

**Esempio pratico**: se voglio provare `grandparent(lino, luca)`, in backward chaining cerco una regola che concluda `grandparent(X,Z)`, poi devo provare `parent(X,Y)` e `parent(Y,Z)`.

> [!warning] Sfide della Ricerca
> Molte regole possono applicarsi insieme, alcuni rami possono divergere, gli alberi possono essere infiniti e la terminazione non e garantita.

---

## Programmazione Logica

> [!info] Definizione
> La **programmazione logica** e un paradigma in cui programmi e conoscenza sono espressi come formule logiche, e l'esecuzione procede come dimostrazione di goal.

La svolta arriva con il principio di risoluzione di Robinson, l'unificazione e l'interpretazione procedurale delle clausole di Horn proposta da Kowalski. Prolog nasce nel 1973 trasformando un theorem prover in un linguaggio di programmazione.

Tre caratteristiche fondamentali:

- **Termini**: dominio universale su cui si computa.
- **Most general unifier (mgu)**: sostituzione piu generale che rende compatibili due termini.
- **Backtracking**: meccanismo di controllo per esplorare alternative.

> [!info] Definizione
> Un **termine** e una variabile, una costante, oppure un functor applicato ad altri termini.

**Esempio**: `a`, `X`, `g(X,Y)` e `f(a, X, g(Y,b))` sono termini. Il termine strutturato puo essere visto come un albero.

---

## Clausole, Goal e SLD Resolution

> [!info] Definizione
> Una **clausola di Horn** e una clausola logica con al massimo un letterale positivo; e la forma base dei programmi logici.

In un logic program:

- Una **rule** ha forma `A <- B1, ..., Bm`.
- Un **fact** e una regola senza corpo, cioe `A <-`.
- Un **goal** e cio che vogliamo provare, ad esempio `<- G`.

La stessa clausola ha due letture:

- **Dichiarativa**: `A` e vero se `B1, ..., Bm` sono veri.
- **Procedurale**: per provare `A`, prova `B1, ..., Bm`.

> [!info] Definizione
> La **SLD resolution** e la procedura di risoluzione usata nella programmazione logica per provare goal tramite backward chaining e unificazione.

Se il goal corrente `G` unifica con la testa `A` di una clausola, si applica l'mgu e si sostituisce il goal con i sotto-goal del corpo. Se la lista dei goal diventa vuota, la derivazione ha successo; se nessuna clausola applicabile esiste, fallisce; se continua per sempre, non termina.

---

## Esempio Prolog

> [!example] Programma Logico
> ```prolog
> parent(joey, luca).
> parent(joey, simone).
> parent(lino, joey).
> parent(mirella, joey).
>
> grandparent(X, Z) :- parent(X, Y), parent(Y, Z).
> ```

La lettura dichiarativa dice: `X` e nonno/nonna di `Z` se esiste `Y` tale che `X` e genitore di `Y` e `Y` e genitore di `Z`.

La lettura procedurale dice: per rispondere a `grandparent(lino, luca)`, prova prima `parent(lino,Y)` e poi `parent(Y,luca)`. L'unificazione trova `Y = joey`, poi il secondo goal ha successo.

**Risultati tipici**:

- `grandparent(lino, luca)` ha successo.
- `grandparent(lino, joey)` fallisce.
- `grandparent(lino, X)` produce `X = luca` e `X = simone`.

> [!note]
> La programmazione logica e potente per knowledge representation, interrogazione e prototipazione AI, ma controllo e terminazione restano aspetti delicati.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M9. Automated Reasoning|M9 - Automated Reasoning]] - tecniche automatiche di dimostrazione, SAT, model checking e logiche non classiche.
- [[M10. Planning for Intelligent Agents|M10 - Planning]] - pianificazione automatica per agenti intelligenti.

---
