---
title: M9. Automated Reasoning
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-m9
  - ragionamento
aliases:
  - Automated Reasoning
  - M9 Reasoning
---

# M9. Automated Reasoning

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/M9 – Automated Reasoning.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Problema Centrale]]
> - [[#Theorem Proving]]
> - [[#Decidibilita e SAT]]
> - [[#Ragionamento come Ricerca]]
> - [[#Logiche Non Classiche]]
> - [[#Model Checking]]
> - [[#Applicazioni]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Problema Centrale

> [!info] Definizione
> L'**automated reasoning** studia tecniche per determinare automaticamente se una congettura `phi` e conseguenza logica di un insieme `S` di assunzioni.

Il problema tipico e: dato un sistema, un protocollo, un circuito, un programma o una struttura matematica, voglio verificare se una certa proprieta vale. `S` descrive cio che so dell'oggetto; `phi` descrive la proprieta da verificare.

> [!info] Definizione
> La **knowledge representation** e il problema collegato di scegliere formalismi adatti a rappresentare aspetti del mondo, come azioni, spazio, tempo, eventi mentali e ragionamento di senso comune.

**Esempio**: per un protocollo di comunicazione, `S` puo descrivere messaggi, chiavi e regole di transizione; `phi` puo dire che un segreto non viene mai rivelato.

> [!note]
> L'automated reasoning non e solo matematica: e uno strumento per costruire sistemi piu affidabili, spiegabili e verificabili.

---

## Theorem Proving

> [!info] Definizione
> Il **theorem proving** e la ricerca di una prova che `phi` segua logicamente da `S`.

Si distingue tra:

- **Deductive theorem proving**: verifica `S |= phi`.
- **Inductive theorem proving**: verifica che `S` implichi tutte le istanze ground di `phi`.
- **Fully automated theorem proving**: la macchina cerca la prova da sola.
- **Interactive theorem proving**: umano e macchina collaborano.

Molte tecniche sono **refutational**: per dimostrare `S |= phi`, provano che `S` insieme a `not phi` e inconsistente. Se assumere il contrario porta a contraddizione, allora `phi` segue da `S`.

**Esempio**: in logica di programma, per provare che una funzione non produce mai output negativo, si aggiunge l'ipotesi "produce output negativo" e si cerca una contraddizione con specifica e codice.

> [!warning] Limite
> In first-order logic il theorem proving deduttivo e semi-decidibile: se la prova esiste, una procedura puo trovarla; se non esiste, la procedura puo non terminare.

---

## Decidibilita e SAT

> [!info] Definizione
> Un problema e **decidibile** se esiste una procedura che termina sempre con risposta corretta; **semi-decidibile** se termina garantitamente solo nei casi positivi.

In logica del primo ordine, la dimostrazione deduttiva e semi-decidibile. In logiche di ordine superiore diventa ancora piu difficile. Per questo il ragionamento completamente automatico si concentra spesso su frammenti decidibili.

> [!info] Definizione
> **SAT** e il problema di decidere se una formula proposizionale e soddisfacibile, cioe se esiste un'assegnazione di verita che la rende vera.

SAT e decidibile ma NP-complete. Molti problemi informatici possono essere codificati in logica proposizionale e dati a SAT solver, ad esempio bounded model checking.

Il metodo classico e DPLL: esplora assegnazioni di verita, propaga conseguenze e fa backtracking quando incontra conflitti.

> [!danger] Punto Essenziale
> Decidibile non significa facile. Anche con garanzia di terminazione, il costo puo crescere in modo esplosivo.

---

## Ragionamento come Ricerca

> [!info] Definizione
> Un metodo di **automated reasoning** combina un sistema di inferenza con un piano di ricerca.

Il sistema di inferenza definisce quali passaggi sono corretti: espansione per generare conseguenze, contrazione per eliminare o semplificare formule ridondanti. Il piano di ricerca decide quale regola applicare, a quali dati e in quale ordine.

Questa distinzione e cruciale:

- Il sistema di inferenza definisce lo spazio delle prove possibili.
- Il search plan trasforma quello spazio non deterministico in una procedura concreta.

**Esempio**: due theorem prover possono usare regole logicamente equivalenti, ma uno trova la prova in secondi e l'altro diverge, solo per differenze nella strategia di ricerca.

> [!note]
> Soundness significa che cio che produco e corretto; refutational completeness significa che, se c'e inconsistenza, il sistema puo derivare una contraddizione.

---

## Logiche Non Classiche

> [!info] Definizione
> Le **logiche non classiche** estendono o modificano la logica classica per rappresentare fenomeni come tempo, possibilita, conoscenza, azioni, incertezza e ragionamento rivedibile.

Molti problemi AI non si rappresentano bene solo con logica classica. Le slide citano logiche modali, temporali, descrittive e non monotone.

> [!info] Definizione
> Il **ragionamento non monotono** permette conclusioni rivedibili: aggiungendo nuove informazioni, conclusioni precedenti possono diventare non valide.

In Prolog, la **negation as failure** e un esempio: `not G` ha successo se `G` non puo essere provato. Se in seguito aggiungo fatti che provano `G`, allora `not G` fallisce.

Answer Set Programming estende questa idea: un programma puo avere zero, uno o molti **answer set**, ciascuno interpretabile come un possibile mondo.

> [!example] Esempio
> ```prolog
> open :- not closed.
> closed :- not open.
> ```
> Il programma ammette due mondi possibili: `{open}` e `{closed}`.

L'Abductive Logic Programming introduce invece abducibles: ipotesi assumibili per spiegare osservazioni, vincolate da integrity constraints.

---

## Model Checking

> [!info] Definizione
> Il **model checking** e una tecnica automatica per verificare sistemi a stati finiti controllando se una proprieta logica vale nel modello del sistema.

Il processo e:

- Tradurre il sistema in un modello a stati e transizioni.
- Specificare la proprieta `phi`, spesso in logica temporale.
- Verificare se `phi` vale nel modello.

**Esempio**: in un sistema concorrente posso verificare che "ogni richiesta prima o poi riceve risposta" oppure che "due processi non entrano mai insieme nella sezione critica".

Per sistemi multi-agente il problema si arricchisce: non basta il tempo, servono anche atteggiamenti mentali come conoscenza, credenze, desideri e intenzioni. Questo porta a combinare logiche temporali e modali.

> [!warning] Sfida
> Il model checking soffre spesso di state explosion: il numero di stati cresce rapidamente con componenti concorrenti e variabili.

---

## Applicazioni

> [!info] Definizione
> Le **applicazioni dell'automated reasoning** includono verifica, sintesi, pianificazione, programmazione dichiarativa, web semantico e sistemi multi-agente.

In hardware e software verification, theorem prover e model checker verificano protocolli crittografici, sistemi message-passing e specifiche software. In AI, tecniche di reasoning supportano planning, learning e natural language understanding.

Per il ragionamento sulle azioni, il **situation calculus** rappresenta situazioni come stati del mondo e azioni come trasformazioni. I **fluents** sono predicati che cambiano da una situazione all'altra. Una formula come `p(s) -> q(result(a,s))` dice: se `p` vale in `s`, allora dopo l'azione `a` vale `q`.

Il **frame problem** resta critico: specificare in modo efficiente cosa non cambia dopo un'azione e difficile.

Nel Semantic Web, RDF e OWL permettono di esprimere conoscenza tramite ontologie; il reasoning verifica conseguenze, classificazioni e consistenza. Nei web services, il reasoning puo aiutare composizione, orchestrazione e coordinamento.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:

- [[M10. Planning for Intelligent Agents|M10 - Planning]] - pianificazione automatica, STRIPS, Graphplan, PDDL e incertezza.
- [[M8. Logic and Computation|M8 - Logic and Computation]] - riferimento utile per SLD resolution, Horn clauses e programmazione logica.

---
