---
title: S1. What is Scientific Literature
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-s1
  - scientific-literature
aliases:
  - Scientific Literature
  - Letteratura Scientifica
---

# S1. What is Scientific Literature

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/S1 – What is Scientific Literature.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Letteratura Scientifica]]
>   - [[#Processo Sociale]]
>   - [[#Attori Coinvolti]]
> - [[#Artefatti Scientifici]]
>   - [[#Articoli e Libri]]
>   - [[#Review e Pubblicazione]]
> - [[#Disseminazione e Citazioni]]
> - [[#Accesso e Open Access]]
> - [[#Digital Libraries]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Letteratura Scientifica

### Processo Sociale

> [!info] Definizione
> La **letteratura scientifica** è l'insieme degli artefatti pubblicati, condivisibili e controllabili attraverso cui una comunità scientifica comunica risultati, metodi e conoscenza.

**In pratica**: un risultato scientifico non diventa davvero parte della scienza solo perché qualcuno ha avuto una buona idea. Deve essere scritto in una forma comprensibile, pubblicato o comunque reso accessibile, discusso dalla comunità e usato da altri ricercatori.

Il processo ruota attorno a quattro fasi principali:
- **Produzione**: i ricercatori generano idee, esperimenti, modelli, prove o sistemi.
- **Pubblicazione**: il risultato viene sottoposto a revisione e reso disponibile in una sede scientifica.
- **Disseminazione**: il lavoro circola tramite conferenze, presentazioni, demo, mailing list, citazioni.
- **Accesso**: altri studiosi devono poter leggere e riusare il risultato.

> [!example] Esempio
> Un algoritmo per agenti intelligenti diventa letteratura scientifica quando viene descritto in un paper, valutato da revisori, pubblicato in una conferenza o rivista, presentato alla comunità e poi citato o confrontato in lavori successivi.

### Attori Coinvolti

La letteratura scientifica è prodotta da molti attori con obiettivi diversi:
- **ricercatori**, che producono risultati e spesso partecipano anche a revisione, conferenze, progetti e disseminazione;
- **università e centri di ricerca**, che promuovono e rendono visibile la ricerca;
- **enti finanziatori**, pubblici o privati, che sostengono progetti e borse;
- **editori**, che organizzano, formattano, pubblicano, distribuiscono e spesso regolano l'accesso.

> [!note]
> Capire la letteratura scientifica richiede anche capire le motivazioni non puramente tecniche: reputazione, fondi, tempi editoriali, business model, visibilità istituzionale e valutazione della produzione scientifica.

---

## Artefatti Scientifici

### Articoli e Libri

> [!info] Definizione
> Un **artefatto scientifico** è una forma condivisibile di un risultato scientifico, costruita per essere letta, controllata, eventualmente riprodotta e confutata da esperti.

Le forme principali sono:
- **paper** in riviste scientifiche;
- **paper** in atti di conferenze, simposi e workshop;
- **capitoli** in volumi collettanei;
- **monografie**, quando un tema è abbastanza stabile da richiedere una trattazione estesa.

**In pratica**: una slide, un post o un manuale tecnico possono essere utili, ma non sono automaticamente letteratura scientifica. Mancano spesso controllo pubblico, revisione, contestualizzazione e garanzie di riproducibilità.

### Review e Pubblicazione

> [!info] Definizione
> La **peer review** è il processo in cui esperti del settore valutano un lavoro prima della pubblicazione, suggerendo accettazione, revisione o rifiuto.

La revisione è uno dei meccanismi di controllo della scienza. Non rende un paper automaticamente vero, ma filtra errori evidenti, debolezze metodologiche e mancanza di rilevanza.

> [!warning] Punto Critico
> La pubblicazione non coincide con la verità. Un paper pubblicato è un contributo controllato dalla comunità, ma può essere superato, confutato o corretto da lavori successivi.

---

## Disseminazione e Citazioni

> [!info] Definizione
> La **disseminazione** è il processo con cui un risultato pubblicato viene diffuso, discusso e reso noto alla comunità scientifica.

La pubblicazione è solo l'inizio. La disseminazione avviene tramite presentazioni a conferenze, demo, comunicazioni personali, distribuzione online e soprattutto **citazioni**.

Le citazioni hanno due funzioni pratiche:
- permettono di seguire la rete dei lavori collegati;
- misurano, con molti limiti, l'impatto scientifico di un risultato.

> [!example] Esempio
> Se un paper A usa un metodo proposto nel paper B, A citerà B. Chi legge A può risalire a B per capire l'origine del metodo e valutare se la nuova applicazione è corretta.

Strumenti utili per trovare paper e citazioni sono Google Scholar, Scopus, Web of Science e DBLP. In ambito universitario possono essere rilevanti anche repository istituzionali come IRIS o archivi di gruppo come APICe.

---

## Accesso e Open Access

> [!info] Definizione
> L'**Open Access** è la disponibilità gratuita su Internet della letteratura scientifica, con possibilità di leggere, scaricare, copiare, distribuire, cercare e citare i testi senza barriere economiche o tecniche improprie.

Oggi l'accesso alla letteratura scientifica è prevalentemente online. Il problema è che molto materiale resta dietro **paywall**: l'utente o l'istituzione paga per accedere.

Il punto critico è economico e politico: molta ricerca è prodotta con fondi pubblici, ma le istituzioni pubbliche spesso devono pagare editori privati per leggere risultati che hanno già finanziato.

> [!danger] Da Ricordare
> I repository digitali pubblici, come arXiv, aiutano l'accesso, ma non trasformano automaticamente un documento in paper scientifico. Se un testo non è stato validato dalla comunità o non rappresenta la versione accessibile di un paper pubblicato, resta un technical report o preprint.

---

## Digital Libraries

> [!info] Definizione
> Una **digital library** è una piattaforma online che raccoglie, indicizza e rende accessibile letteratura scientifica o riferimenti bibliografici.

Le principali biblioteche digitali possono appartenere a:
- **editori internazionali**, come Springer, Elsevier, Wiley, Taylor & Francis, Cambridge, Oxford;
- **associazioni scientifiche**, come ACM, IEEE Computer Society, IFIP;
- **altri attori bibliografici**, come DBLP, Google Scholar, Scopus, Web of Science, ORCID.

**Uso pratico per lo studio**: quando si prepara una survey o un progetto, non basta cercare su Google. Conviene combinare digital libraries ufficiali, motori bibliografici e repository, distinguendo sempre paper validati, preprint, documentazione tecnica e materiale divulgativo.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[S2. Systematic Literature Review|Systematic Literature Review]] - metodo sistematico per costruire survey riproducibili.
- [[S3. Towards Agent Explainability|Agent Explainability]] - esempio di tema di ricerca attuale nel campo degli agenti intelligenti.

---
