---
title: S2. Systematic Literature Review
date: 2026-05-25
tags:
  - intelligent-system-eng
  - modulo-s2
  - scientific-literature
aliases:
  - Systematic Literature Review
  - SLR
---

# S2. Systematic Literature Review

Slide: <file:///C:/UNI/Magistrale/ISE/S2 – Systematic Literature Review. A Methodology for Scientific Surveys.pdf>

> [!abstract] Indice
> - [[#Motivazione]]
>   - [[#Che cos'è una Survey]]
>   - [[#Target Temporale e Pubblico]]
> - [[#Perché Serve un Metodo Sistematico]]
> - [[#SLR in Ricerca Medica]]
> - [[#SLR in Software Engineering]]
> - [[#Metodologia SLR]]
>   - [[#Research Questions]]
>   - [[#Search Strategy]]
>   - [[#Selection Quality Extraction]]
> - [[#Prossimi Argomenti]]

---

## Motivazione

### Che cos'è una Survey

> [!info] Definizione
> Una **literature survey** è uno studio della letteratura disponibile su un certo argomento, con l'obiettivo di raccogliere, ordinare e sintetizzare risultati di ricerca rilevanti.

**In pratica**: una survey non è un elenco di paper. È una mappa ragionata di un tema: mostra che cosa è noto, che cosa è recente, che cosa è controverso, quali metodi esistono e dove ci sono lacune.

Una buona survey distingue tra:
- conoscenza consolidata, come teorie e tecniche accettate;
- proposte recenti, ancora da valutare pienamente;
- lavori storici, utili a capire l'evoluzione del tema;
- sfide aperte e direzioni future.

> [!example] Esempio
> Una survey sugli agenti BDI non dovrebbe limitarsi a citare Jason. Dovrebbe spiegare il modello BDI, le sue origini, i linguaggi principali, le applicazioni, i limiti e le linee di ricerca attuali.

### Target Temporale e Pubblico

Il target temporale cambia il tipo di lavoro:
- **t0**: qui e ora, utile per hot topics appena emersi;
- **t10**: ultimi dieci anni circa, utile per fare il punto su un'area matura ma ancora dinamica;
- **t∞**: dall'origine del tema a oggi, utile per sintesi profonde o testi didattici.

Anche il pubblico cambia la forma:
- **a10**: specialisti del settore;
- **a1000**: studenti, dottorandi, giovani ricercatori, practitioner;
- **a∞**: pubblico colto ma non specialista.

> [!note]
> Una sezione Related Work in un paper è spesso t0-a10. Una survey classica è spesso t10-a1000. Un libro introduttivo può essere t∞-a∞.

---

## Perché Serve un Metodo Sistematico

> [!info] Definizione
> Una **Systematic Literature Review** è una revisione della letteratura condotta con metodo esplicito, documentato e riproducibile, per ridurre bias e rispondere a domande di ricerca precise.

Il problema pratico è che la letteratura disponibile è spesso enorme, eterogenea e difficile da gestire. I criteri per includere o escludere lavori possono cambiare molto, e senza metodo il risultato rischia di diventare arbitrario.

Una survey è essa stessa letteratura scientifica. Quindi dovrebbe rispettare, per quanto possibile, criteri di riproducibilità e controllabilità: chi legge deve capire come sono stati trovati i paper, perché alcuni sono stati inclusi, come sono stati valutati e come si è arrivati alle conclusioni.

> [!warning] Rischio Tipico
> Cercare paper solo con parole chiave generiche e scegliere quelli che sembrano più comodi produce una review fragile: non è chiaro se il risultato rifletta davvero lo stato dell'arte o solo le preferenze dell'autore.

---

## SLR in Ricerca Medica

La SLR nasce e si formalizza soprattutto nel contesto medico, dove decisioni cliniche e politiche sanitarie devono basarsi su evidenza affidabile. Qui diventano centrali meta-analisi, criteri di eleggibilità, rischio di bias e sintesi sistematica dei risultati.

> [!info] Definizione
> Una **systematic review** identifica, valuta e sintetizza tutta l'evidenza empirica che soddisfa criteri di eleggibilità predefiniti per rispondere a una specifica domanda di ricerca.

Caratteristiche essenziali:
- obiettivi dichiarati chiaramente;
- criteri di eleggibilità predefiniti;
- metodologia esplicita e riproducibile;
- ricerca sistematica degli studi rilevanti;
- valutazione della validità degli studi inclusi;
- presentazione e sintesi sistematica dei risultati.

---

## SLR in Software Engineering

Nel software engineering la SLR diventa importante perché tecnologie, metodi e strumenti si evolvono rapidamente. Serve un modo per capire se una tecnica funziona davvero, in quali contesti, con quali limiti e con quale qualità dell'evidenza.

Motivi comuni per svolgere una SLR:
- riassumere l'evidenza su una tecnologia o trattamento;
- identificare gap nella ricerca;
- costruire un framework per posizionare nuove attività di ricerca.

Vantaggi:
- riduce la probabilità di risultati distorti dalla selezione arbitraria dei paper;
- confronta fenomeni su contesti e metodi empirici diversi;
- quando possibile, permette sintesi quantitative o meta-analisi.

Svantaggi:
- richiede molto più tempo di una review tradizionale;
- coinvolge spesso più persone;
- i risultati non sono prevedibili in anticipo, quindi può essere difficile costruire una narrazione pulita.

---

## Metodologia SLR

### Research Questions

> [!info] Definizione
> Le **research questions** sono le domande che guidano tutta la SLR: ricerca, selezione, estrazione dei dati e sintesi finale.

Esempio pratico: invece di chiedere genericamente "che cosa esiste sugli LLM agent?", una domanda più utile è: "quali architetture di agenti basati su LLM supportano tool use verificabile e con quali metriche vengono valutate?".

### Search Strategy

La strategia di ricerca deve essere motivata e documentata. Deve indicare fonti, query, parole chiave, sinonimi, criteri temporali e criteri di inclusione/esclusione.

> [!tip] Buona Pratica
> Conservare stringhe di ricerca, database consultati e date delle ricerche. Le digital libraries cambiano, quindi una ricerca non sarà mai perfettamente replicabile, ma deve essere ispezionabile.

### Selection Quality Extraction

La SLR procede in cinque passi principali:
- **research objective & questions**: definire obiettivo e domande;
- **search strategy**: trovare più letteratura rilevante possibile;
- **study selection**: applicare criteri di inclusione/esclusione;
- **quality assessment**: valutare la qualità delle fonti primarie;
- **data extraction & synthesis**: estrarre attributi rilevanti e sintetizzarli.

> [!example] Esempio
> In una SLR su planning per agenti, si potrebbero estrarre: tipo di planner, formalismo usato, dominio sperimentale, metriche, disponibilità del codice, tipo di agente e risultati principali.

La conclusione deve rispondere alle domande iniziali, non semplicemente raccontare i paper letti. Per il corso, questo è centrale perché una SLR può diventare un artefatto documentale solido per Intelligent Systems Engineering.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[S3. Towards Agent Explainability|Agent Explainability]] - tema di ricerca su spiegazioni, intenzioni e agenti.
- [[S1. What is Scientific Literature|Scientific Literature]] - base concettuale per distinguere paper, preprint, repository e digital libraries.
- [[Lab. About|Laboratorio ISE]] - indicazioni operative sui progetti, inclusa la possibilità di una SLR.

---
