---
title: Sistemi di Visione
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-01
  - hardware
  - ottica
aliases:
  - Sistemi Visione
  - Hardware Visione
---

# Sistemi di Visione

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\01_Sistemi di Visione.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Architettura di un Sistema di Visione]]
> - [[#Come si Forma un'Immagine]]
>   - [[#Il Concetto di Proiezione Prospettica]]
>   - [[#Camera Obscura - La Base Storica]]
> - [[#Lenti Sottili]]
>   - [[#Come Funziona una Lente]]
>   - [[#La Formula del Costruttore di Lenti]]
> - [[#Parametri Fondamentali di un Obiettivo]]
>   - [[#Field of View (FoV) - Campo Visivo]]
>   - [[#Working Distance - Distanza di Lavoro]]
>   - [[#Resolution - Risoluzione]]
>   - [[#Depth of Field (DoF) - Profondità di Campo]]
>   - [[#Sensor Size - Dimensione del Sensore]]
> - [[#Aberrazioni e Distorsioni Ottiche]]
> - [[#Funzionamento delle Telecamere]]
>   - [[#Sensori Fotosensibili]]
>   - [[#Immagini a Colori - Filtro Bayer]]
> - [[#Hardware - Tipi di Telecamere]]
> - [[#Illuminazione e Filtri Ottici]]
> - [[#Acquisizione 3D]]

---

## Architettura di un Sistema di Visione

Un sistema di visione funziona seguendo tre step fondamentali:

```
1. ACQUISIZIONE → 2. RAPPRESENTAZIONE DIGITALE → 3. CREAZIONE MODELLO
```

### Step 1: Acquisizione

Un sistema di acquisizione è un **dispositivo che consente la proiezione di luce da uno spazio tridimensionale su una superficie bidimensionale** (pellicola, sensore, ecc.).

In pratica: la telecamera cattura i raggi luminosi dalla scena e li focalizza su un sensore.

### Step 2: Rappresentazione Digitale

L'immagine acquisita viene convertita in una **rappresentazione numerica** che il computer può elaborare (matrice di pixel con valori di intensità luminosa).

### Step 3: Creazione Modello

Il sistema elabora l'immagine digitale per:
- **Hand-crafted feature extractor**: estrae caratteristiche manuali (tradizionali)
- **Representation learning**: impara automaticamente le rappresentazioni (deep learning)
- **Classificatore**: assegna l'immagine a una classe di output

---

## Come si Forma un'Immagine

La formazione di un'immagine è il processo **fondamentale** di proiezione di luce da un oggetto 3D a una rappresentazione 2D.

### Il Concetto di Proiezione Prospettica

Gli oggetti 3D vengono proiettati in una singola immagine 2D attraverso le **lenti ottiche**. La luce riflessa dagli oggetti viene raccolta dalla lente e focalizzata su un sensore.

> [!note] Osservazione Importante
> Non tutti i raggi di luce arrivano al sensore - solo quelli che passano attraverso l'obiettivo vengono catturati. Questo crea una **perdita di informazione 3D**: quando proiettiamo il mondo 3D in 2D, non possiamo più sapere esattamente a quale distanza si trovava un oggetto solo guardando l'immagine.

### Camera Obscura - La Base Storica

Fin dal IV secolo a.C., Aristotele osservò che la luce che passa attraverso un piccolo foro crea un'immagine **capovolta** su uno schermo. Questo è il principio alla base di tutte le telecamere moderni.

La camera obscura dimostra che:
- La luce viaggia in linea retta
- Un'apertura piccola crea un'immagine ben definita (ma buia)
- Un'apertura grande cattura più luce ma l'immagine è sfocata

---

## Lenti Sottili

Le lenti moderne risolvono il problema della camera obscura: permettono di catturare **più luce** mantenendo un'immagine **nitida**.

### Come Funziona una Lente

Una lente è un elemento ottico che **piega i raggi di luce** per farli convergere in un punto focale.

**Parametri fondamentali**:
- **Punto focale (F)**: il punto dove convergono i raggi paralleli
- **Distanza focale (f)**: la distanza tra il centro della lente e il punto focale
- **z**: distanza fra l'oggetto e la lente
- **z'**: distanza fra la lente e il sensore

### La Formula del Costruttore di Lenti

La relazione matematica che lega questi parametri è:

$$\frac{1}{f} = \frac{1}{z} + \frac{1}{z'}$$

**In pratica**:
- Se conosci la distanza focale della lente e la distanza dall'oggetto, puoi calcolare dove focalizzare l'immagine
- Regolando z' (mosso il sensore avanti/indietro), puoi variare quali oggetti appaiono a fuoco
- Questo è esattamente quello che fa l'autofocus di una telecamera!

### Fattore di Ingrandimento

Oltre al fuoco, la lente determina anche quanto ingrandisce l'immagine:

$$\frac{z'}{z} = \frac{y'}{y}$$

Dove:
- **y**: dimensione reale dell'oggetto
- **y'**: dimensione dell'oggetto nell'immagine

Un rapporto grande significa che l'oggetto appare molto ingrandito nell'immagine.

---

## Parametri Fondamentali di un Obiettivo

Quando scegli un obiettivo per una telecamera di visione artificiale, devi considerare diversi parametri che influenzano drasticamente ciò che catturi e come.

### Field of View (FoV) - Campo Visivo

> [!info] Definizione
> Il **Field of View** è la porzione del mondo visibile attraverso la telecamera, misurata in gradi.

**In pratica**:
- Un FoV ampio (es. 100°) cattura una vasta area ma gli oggetti appaiono piccoli
- Un FoV stretto (es. 10°) cattura una zona ristretta ma gli oggetti appaiono grandi
- Dipende dalla **distanza focale della lente**: lenti corte (grandangolo) hanno FoV ampio, lenti lunghe (teleobiettivo) hanno FoV stretto

**Quando usarlo**:
- Visione panoramica/sorveglianza: FoV ampio
- Controllo qualità di piccoli oggetti: FoV stretto

### Working Distance - Distanza di Lavoro

> [!info] Definizione
> La **working distance** è la distanza fra l'oggetto e la parte frontale della lente.

**In pratica**: determinato dalla formula della lente. Se vuoi mettere a fuoco oggetti molto vicini (es. 10 cm), hai bisogno di una lente speciale (macro). Se vuoi mettere a fuoco oggetti lontani, usi una lente normale.

### Resolution - Risoluzione

La risoluzione dipende da **due fattori**:
1. **Risoluzione del sensore**: numero di pixel disponibili
2. **FoV**: se zoommi, ogni pixel copre un'area più piccola

Un obiettivo con FoV stretto su un sensore ad alta risoluzione ti permette di vedere dettagli molto piccoli.

### Depth of Field (DoF) - Profondità di Campo

> [!info] Definizione
> La **profondità di campo** è la zona intorno al piano focale dove gli oggetti appaiono ancora **sufficientemente nitidi** e focalizzati.

**In pratica**:
- Se hai un DoF piccolo, solo gli oggetti a una distanza precisa appaiono nitidi (tutto il resto è sfocato)
- Se hai un DoF grande, un'ampia gamma di distanze appare nitida

**Come controllarla**:
- **Apertura della lente**: aperture piccole (f/32) hanno DoF grande; aperture grandi (f/2) hanno DoF piccolo
- Una **apertura piccola** cattura meno luce ma aumenta la DoF
- Una **apertura grande** cattura più luce ma riduce la DoF

**Quando è importante**:
- Ispezione industriale: vuoi una DoF grande per avere tutto a fuoco
- Fotografia artistica: vuoi una DoF piccola per sfoccare lo sfondo

### Sensor Size - Dimensione del Sensore

Sensori più grandi catturano più luce e generalmente hanno migliore qualità (meno rumore). Le dimensioni comuni sono:
- **1" inch** (formato grande)
- **2/3 inch**
- **1/2 inch**
- **1/3 inch** (formato piccolo, compatto)

Sensori piccoli sono più economici e compatti, ma producono immagini con più rumore in condizioni di bassa illuminazione.

---

## Aberrazioni e Distorsioni Ottiche

Le lenti reali non sono perfette e introducono errori:

### Distorsione Geometrica

> [!warning] Distorsione
> Causata da aberrazioni geometriche dell'obiettivo: le rette diritte appaiono curve nell'immagine.

**Caratteristiche**:
- Più accentuata su obiettivi di basso costo
- Correggibile otticamente con **obiettivi multi-lente** (professionali)
- Difficile da correggere per lenti ultra-corte (< 14 mm)

**Soluzione software**: noto il modello ottico, puoi correggere digitalmente l'immagine usando target di calibrazione.

### Errore di Parallasse (Parallax Error)

Causato dalla riduzione 2D di oggetti 3D. Gli oggetti vicini appaiono più grandi, quelli lontani più piccoli (prospettiva naturale). Più problematico con **lenti telecentriche** dove questo effetto non esiste.

---

## Funzionamento delle Telecamere

### Sensori Fotosensibili

Una telecamera utilizza un **array bidimensionale (sensore) di elementi fotosensibili** realizzati su silicio che **convertono la luce in corrente elettrica**.

**Due tecnologie principali**:
- **CCD (Charge-Coupled Device)**: migliore qualità, sensore dedicato al trasferimento di carica
- **CMOS (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor)**: tecnologia più recente ed economica, ogni pixel ha il proprio amplificatore

### Acquisizione del Segnale

L'elettronica interna della telecamera:
1. **Scansiona** i pixel del sensore riga per riga
2. **Impacchetta** l'informazione in un **segnale d'uscita** (analogico o digitale)
3. Trasmette il segnale al computer

L'immagine è focalizzata sul sensore mediante un **obiettivo intercambiabile** che determina l'ingrandimento e il campo visivo.

### Immagini a Colori - Filtro Bayer

Le immagini a colori usano **filtri R, G, B** (Rosso, Verde, Blu) posizionati davanti ai pixel:

**Due approcci**:
1. **Bayer pattern** (single-chip): un filtro diverso per ogni pixel - necessario **demosaicing** (interpolazione) per ricostruire il colore completo
2. **Three-Chip CCD**: tre sensori separati, uno per colore - migliore qualità ma più costoso

---

## Hardware - Tipi di Telecamere

Ogni applicazione richiede una telecamera diversa. Ecco una rassegna veloce:

| Tipo | Uso | Caratteristiche |
|------|-----|-----------------|
| **WebCam** | Videosorveglianza basic | USB, bassa qualità, buon per non-critical |
| **IpCam / NetCam** | Sorveglianza professionale | Ethernet/WiFi, indoor/outdoor, TCP/IP |
| **Analogiche** | Sistemi legacy | Necessario FrameGrabber, interfacciabili con librerie proprietarie |
| **Digitali progressive scan** | Ispezione industriale | Alta risoluzione, no interlacciamento, flessibilità verticale/orizzontale |
| **Smart camera** | Elaborazione embedded | Processore integrato, analisi locale, risultati agli altri sistemi |
| **Specializzate** | Applicazioni specifiche | Infrarossi, ultrasoniche, TAC, lettori digitali, medicina, telerileva |

---

## Illuminazione e Filtri Ottici

Un aspetto spesso trascurato ma **critico** della visione artificiale è l'**illuminazione**.

### Importanza dell'Illuminazione

La qualità dell'immagine dipende enormemente dalla luce. Una scena ben illuminata consente al sensore di catturare più dettagli. Spesso, il 50% dello sforzo in un progetto di visione artificiale va nel **progettare il sistema di illuminazione**.

### Filtri Ottici

I filtri vengono usati per:
- **Eliminare luce indesiderata** (es. infrarossi che non servono)
- **Enfatizzare colori specifici** (es. un filtro rosso passa solo la luce rossa)
- **Proteggere il sensore** (es. filtri IR-cut per telecamere normali)

---

## Acquisizione 3D

Oltre alle immagini 2D standard, esistono tecniche per acquisire **informazioni di profondità** (3D):

### Approcci Principali

- **Stereo vision**: due telecamere che catturano la stessa scena da angoli diversi
- **Structured light**: proiezione di pattern noti per misurare la profondità
- **Time-of-flight**: misurazione del tempo che la luce impiega a tornare
- **Laser scanner**: scansione 3D con laser (es. LiDAR)

Queste tecniche vanno oltre lo scope di questo modulo ma sono importanti sapere che esistono.

---

## Prossimi Argomenti

Continueremo con:
- [[02. Immagini digitali|Immagini Digitali]] - come rappresentiamo le immagini nel computer
- [[03. Segmentazione|Segmentazione]] - come dividiamo l'immagine in regioni significative
