---
title: Segmentazione
date: 2026-03-30
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-03
  - segmentazione
aliases:
  - Segmentazione VA
  - Image Segmentation
---

# Segmentazione

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\03_Segmentazione.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Definizione di Segmentazione]]
> - [[#Superpixel]]
> - [[#Binarizzazione con Soglia Globale]]
>   - [[#Problemi della Soglia Globale]]
> - [[#Segmentazione Colore]]
>   - [[#Tecniche Empiriche (Non Raccomandate)]]
>   - [[#Classificatore Bayesiano]]
> - [[#Morfologia Matematica]]
>   - [[#Elemento Strutturante]]
>   - [[#Dilatazione]]
>   - [[#Erosione]]
>   - [[#Apertura e Chiusura]]
> - [[#Segmentazione tramite Edge]]
> - [[#Clustering]]
>   - [[#K-Means Clustering]]
>   - [[#Mean Shift]]

---

## Definizione di Segmentazione

> [!info] Definizione
> La **segmentazione** è il processo di **partizionamento di un'immagine in regioni significative** — tipicamente per separare gli oggetti di interesse dallo sfondo o tra di loro.

Due interpretazioni equivalenti:
- **Separazione oggetti/sfondo**: individuare cosa fa parte dell'oggetto e cosa no
- **Partizionamento in regioni**: dividere l'immagine in zone omogenee per colore, texture, intensità

**In pratica**: dopo la segmentazione, ogni pixel appartiene a una regione etichettata. Non è ancora classificazione (non diciamo "cos'è"), ma è il primo passo per capire cosa c'è nell'immagine.

---

## Superpixel

> [!info] Definizione
> Un **superpixel** è un gruppo di pixel adiacenti con caratteristiche simili (colore, intensità), aggregati per ridurre la complessità dell'immagine mantenendo le strutture locali.

**In pratica**: invece di lavorare su milioni di pixel singoli, si lavora su qualche migliaio di superpixel. Ogni superpixel rappresenta una regione coerente dell'immagine.

**Vantaggi**:
- Riduzione del numero di unità da elaborare
- Preserva i bordi degli oggetti
- Utile come pre-processing per algoritmi più costosi

---

## Binarizzazione con Soglia Globale

La binarizzazione trasforma un'immagine in scala di grigi in un'immagine **binaria** (bianco/nero) usando una soglia $T$:

$$f'(x, y) = \begin{cases} 1 & \text{se } f(x, y) \geq T \\ 0 & \text{altrimenti} \end{cases}$$

**In pratica**: ogni pixel sopra la soglia diventa bianco (oggetto), ogni pixel sotto diventa nero (sfondo). La scelta di $T$ è critica.

**Come scegliere $T$**: si analizza l'**istogramma** dell'immagine. Se ci sono due picchi ben separati (uno per oggetti, uno per sfondo), la soglia va messa nella valle tra i due.

### Problemi della Soglia Globale

> [!warning] Limitazioni
> La soglia globale funziona bene solo se l'immagine ha condizioni di illuminazione **uniformi**.

**Problemi comuni**:
- **Illuminazione non uniforme**: una zona dell'immagine è più luminosa, la stessa soglia T non va bene ovunque
- **Istogramma senza valle chiara**: se gli oggetti e lo sfondo hanno intensità simili, non c'è un valore T ottimale

**Soluzione**: **soglia adattiva** — si calcola una soglia locale per ogni zona dell'immagine, adattandosi all'illuminazione locale.

---

## Segmentazione Colore

Usa le informazioni di colore per separare gli oggetti. Tipicamente si lavora in uno spazio colore adatto (es. HSV, YCbCr) per separare l'informazione di luminosità da quella cromatica.

### Tecniche Empiriche (Non Raccomandate)

> [!warning] Approccio Empirico
> Consiste nel definire manualmente un intervallo di valori (es. "tutti i pixel con H tra 30 e 80 sono verdi") basandosi sull'osservazione del singolo caso.

**Problema**: non generalizza. Se le condizioni di illuminazione cambiano, gli intervalli non funzionano più. È fragile e richiede riadattamento manuale per ogni nuovo scenario.

### Classificatore Bayesiano

> [!note] Approccio Consigliato
> Si tratta i pixel come **campioni da classificare** usando un modello statistico addestrato su esempi.

**Pipeline**:
1. **Etichettatura** — si raccolgono campioni di pixel appartenenti alle classi di interesse (es. "pelle", "non pelle")
2. **Stima della distribuzione** — si modella la distribuzione di probabilità $P(colore | classe)$ per ogni classe
3. **Classificazione Bayesiana** — per ogni pixel nuovo, si assegna la classe con probabilità a posteriori maggiore:

$$\text{classe}^* = \arg\max_c P(c | \text{colore}) = \arg\max_c P(\text{colore} | c) \cdot P(c)$$

**Vantaggi rispetto all'approccio empirico**:
- Più robusto alle variazioni di illuminazione (se il training set è vario)
- Generalizza meglio su nuove immagini
- Basato sui dati, non su regole manuali

**Esempio pratico**: rilevamento del verde pubblico nelle immagini aeree di Cesena — il classificatore viene addestrato su esempi di pixel "verde" e "non verde" e poi applicato all'intera immagine.

---

## Morfologia Matematica

> [!info] Definizione
> La **morfologia matematica** è un insieme di operazioni che trasformano la forma degli oggetti binari (o in scala di grigi) in base alla loro struttura geometrica.

Nasce dalla teoria degli insiemi: un'immagine binaria è vista come un **insieme di pixel attivi**, e gli operatori morfologici applicano trasformazioni geometriche a questo insieme.

### Elemento Strutturante

> [!info] Definizione
> L'**elemento strutturante** (structuring element, SE) è una forma geometrica piccola (es. disco, quadrato, croce) che definisce il tipo di trasformazione morfologica.

**In pratica**: è come uno "stampo" che si fa scorrere sull'immagine. La forma del SE determina cosa si preserva e cosa si elimina.

---

### Dilatazione

$$F \oplus S = \{z \mid \hat{S}_z \cap F \neq \emptyset\}$$

**In parole**: un pixel è attivo nell'immagine risultante se l'elemento strutturante (centrato su quel pixel) **tocca almeno un pixel attivo** dell'immagine originale.

**Effetto**:
- **Espande** le regioni bianche
- **Colma buchi** e **riempie discontinuità** nei contorni
- **Unisce** oggetti vicini

**Uso tipico**: riparare contorni spezzati, connettere componenti separate.

---

### Erosione

$$F \ominus S = \{z \mid S_z \subseteq F\}$$

**In parole**: un pixel è attivo nell'immagine risultante se l'elemento strutturante (centrato su quel pixel) è **completamente contenuto** nell'immagine originale.

**Effetto**:
- **Restringe** le regioni bianche
- **Elimina piccoli oggetti** (più piccoli del SE)
- **Separa** oggetti che si toccano

**Uso tipico**: rimuovere rumore, separare oggetti adiacenti.

---

### Apertura e Chiusura

Le due operazioni morfologiche principali si ottengono combinando erosione e dilatazione:

**Apertura** (erosione poi dilatazione):
$$F \circ S = (F \ominus S) \oplus S$$

- Effetto: **rimuove piccoli oggetti** e protuberanze sottili, mantenendo la forma generale
- Uso: eliminare rumore di foreground, levigare i contorni degli oggetti

**Chiusura** (dilatazione poi erosione):
$$F \bullet S = (F \oplus S) \ominus S$$

- Effetto: **riempie piccoli buchi** e discontinuità, unisce parti vicine
- Uso: chiudere gap nei contorni, riempire fori interni agli oggetti

> [!tip] Regola mnemonica
> **Apertura** = Apre (rimuove) le piccole protuberanze; **Chiusura** = Chiude (riempie) i piccoli buchi.

| Operazione | Formula | Effetto principale |
|------------|---------|-------------------|
| Dilatazione | $F \oplus S$ | Espande oggetti, riempie discontinuità |
| Erosione | $F \ominus S$ | Restringe oggetti, rimuove rumore |
| Apertura | $(F \ominus S) \oplus S$ | Rimuove piccoli oggetti/protuberanze |
| Chiusura | $(F \oplus S) \ominus S$ | Riempie buchi, unisce vicini |

---

## Segmentazione tramite Edge

Un approccio alternativo alla segmentazione usa i **bordi** (edge) per delimitare le regioni. La pipeline tipica è:

1. **Calcolo del gradiente** — applica un operatore di edge detection (es. Sobel) per trovare i bordi
2. **Binarizzazione** — soglia sul gradiente per ottenere una mappa binaria dei bordi
3. **Dilatazione** — espande leggermente i bordi per chiudere eventuali gap
4. **Riempimento** — riempie le regioni chiuse dai bordi (flood fill)
5. **Erosione** — rimuove l'effetto della dilatazione per tornare ai bordi originali

**In pratica**: questo approccio funziona bene quando gli oggetti hanno bordi netti e ben definiti. È problematico in presenza di texture complesse o bordi deboli.

---

## Clustering

Il clustering raggruppa i pixel in base alla **similitudine** senza usare etichette. È un approccio **non supervisionato**: il sistema trova autonomamente i gruppi.

### K-Means Clustering

> [!info] Definizione
> **K-means** partiziona i pixel in $k$ cluster, minimizzando la distanza intra-cluster.

**Algoritmo**:
1. Scegli $k$ centroidi iniziali (casualmente o con euristica)
2. Assegna ogni pixel al centroide più vicino
3. Ricalcola i centroidi come media dei pixel assegnati
4. Ripeti fino alla convergenza

**Distanza**: tipicamente euclidea nello spazio colore (es. RGB, Lab).

**Vantaggi**:
- Semplice e veloce
- Ben noto e ampiamente usato

**Svantaggi**:
- Bisogna scegliere $k$ a priori
- Sensibile ai centroidi iniziali
- Assume cluster sferici di dimensioni simili
- Non gestisce bene cluster di forma arbitraria

### Mean Shift

> [!info] Definizione
> **Mean shift** è un algoritmo di clustering **non parametrico** che non richiede di specificare il numero di cluster a priori.

**Idea**: ogni punto si sposta iterativamente verso la zona di maggiore densità locale (il "picco" della distribuzione). I punti che convergono verso lo stesso picco appartengono allo stesso cluster.

**Algoritmo**:
1. Per ogni punto, calcola la media dei punti vicini (in una finestra di raggio $h$)
2. Sposta il punto verso quella media
3. Ripeti fino alla convergenza
4. I punti che convergono verso lo stesso attractor formano un cluster

**Parametro chiave**: $h$ (bandwidth) — determina quanto è grande la finestra. Un $h$ piccolo trova molti cluster fini, un $h$ grande ne trova pochi grandi.

**Vantaggi rispetto a K-Means**:
- Non serve specificare $k$ — il numero di cluster emerge dai dati
- Trova cluster di forma arbitraria
- Robusto agli outlier

**Svantaggi**:
- Più lento di K-Means
- Sensibile alla scelta di $h$
- Scala male con dataset molto grandi

| Metodo     | K a priori | Forma cluster | Velocità |
| ---------- | ---------- | ------------- | -------- |
| K-Means    | Sì         | Solo sferici  | Veloce   |
| Mean Shift | No         | Qualsiasi     | Lento    |

---
