---
title: Bag of Words
date: 2026-04-07
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-10
  - bag-of-words
  - indicizzazione
  - visual-words
aliases:
  - Bag of Words
  - BoW
  - Indicizzazione di Feature Locali
---

# Bag of Words

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\10 - Bag of Words.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Il Problema dell'Indicizzazione]]
> - [[#Bag of Words (BoW)]]
>   - [[#Analogia con i Documenti Testuali]]
>   - [[#Idea e Costruzione del Dizionario Visuale]]
> - [[#Pipeline BoW]]
>   - [[#Fase 1 — Localizzazione delle Feature]]
>   - [[#Fase 2 — Creazione del Dizionario Visuale]]
>   - [[#Fase 3 — Rappresentazione delle Immagini]]
>   - [[#Fase 4 — Classificazione]]
> - [[#Vantaggi e Svantaggi]]

---

## Il Problema dell'Indicizzazione

I [[07. Keypoint|descrittori locali]] (SIFT, SURF, ORB...) sono vettori in uno spazio $N$-dimensionale che riassumono le caratteristiche locali di punti di interesse. Punti vicini in questo spazio corrispondono a contenuti visivi simili.

Ai fini del **riconoscimento di immagini** vogliamo spesso fare ricerca per similarità (*query by example*): data un'immagine query, trovare le immagini più simili in un database di grandi dimensioni.

> [!warning] Il problema di scala
> Se un database contiene migliaia di immagini e ciascuna ha migliaia di keypoint, il confronto diretto tra tutti i descrittori è computazionalmente proibitivo. Serve un meccanismo di **indicizzazione** efficiente — analogo all'indice analitico di un libro, che permette di risalire subito alle pagine contenenti un certo termine senza leggerlo tutto.

---

## Bag of Words (BoW)

### Analogia con i Documenti Testuali

Nei sistemi di information retrieval testuali, un documento è spesso rappresentato come un **istogramma di occorrenze** delle parole del dizionario (ignorando l'ordine delle parole — da qui il nome "bag"). Due documenti sono simili se i loro istogrammi sono simili.

**In pratica**: un articolo di economia sarà caratterizzato da parole come *trade, surplus, yuan*, mentre un articolo di neuroscienze da *brain, retinal, cortex*. L'istogramma cattura il "contenuto" del documento in modo compatto.

### Idea e Costruzione del Dizionario Visuale

> [!info] Definizione
> Il modello **Bag of Words** rappresenta un'immagine tramite un istogramma di occorrenze di **visual words** — parole visive discrete che corrispondono a caratteristiche locali tipiche dell'immagine.

Il passaggio chiave è la **quantizzazione**: i descrittori locali sono continui e ad alta dimensionalità, ma per costruire un istogramma servono simboli discreti. Si raggruppa quindi lo spazio delle feature in regioni, e ogni regione diventa una "parola" del dizionario visuale.

**In pratica**: pensa alle visual words come a "mattoncini visivi" ricorrenti — spigoli a 45°, texture granulosa, cerchi chiari su sfondo scuro. Il BoW di un'immagine conta quante volte compaiono questi mattoncini.

---

## Pipeline BoW

### Fase 1 — Localizzazione delle Feature

Per ogni immagine del training set si estraggono le patch locali secondo una delle seguenti strategie:

| Strategia | Descrizione |
|-----------|-------------|
| **Sparse** (keypoint detector) | Solo nei punti di interesse rilevati (Harris, SIFT, SURF...) — compatta ma dipende dal detector |
| **Dense sampling** | Griglia uniforme sull'immagine — più completo, non perde regioni senza keypoint |
| **Random** | Posizioni casuali — semplice, talvolta efficace |
| **Keypoint detector multipli** | Combinazione di più detector per massima copertura |

Per ogni patch estratta si calcola un **descrittore** (tipicamente SIFT), ottenendo così un insieme di vettori $N$-dimensionali.

### Fase 2 — Creazione del Dizionario Visuale

Dopo aver estratto i descrittori da tutto il corpus di training:

1. Si proiettano tutti i descrittori nello **spazio delle feature** $N$-dimensionale
2. Si applica un algoritmo di **clustering** (tipicamente k-means) per raggruppare i descrittori in $K$ cluster
3. Il **centroide** (prototipo) di ogni cluster diventa una visual word del dizionario

Il risultato è un dizionario di $K$ parole visive che partizionano lo spazio delle feature. La scelta di $K$ è un iperparametro: dizionari piccoli sono generici, dizionari grandi sono più discriminativi ma più costosi.

> [!note]
> I centroidi del clustering corrispondono intuitivamente a "patch tipiche" ricorrenti nel corpus: in un dataset di aerei e moto, un cluster potrebbe corrispondere a "bordo curvo metallico" e un altro a "ruota".

### Fase 3 — Rappresentazione delle Immagini

Data un'immagine (di training o di test):
1. Si estraggono le feature locali (come in Fase 1)
2. Per ogni descrittore si trova la **visual word più vicina** nel dizionario (nearest neighbor nello spazio delle feature)
3. Si costruisce l'**istogramma di occorrenze**: il bin $k$ conta quante feature dell'immagine sono state assegnate alla parola $k$

Il risultato è un vettore di lunghezza fissa $K$ — la rappresentazione BoW dell'immagine — indipendentemente da quante feature conteneva.

```
Immagine → [estrazione feature] → [assegnazione a visual word] → [istogramma K-dim]
```

### Fase 4 — Classificazione

**Learning**:
- Si costruisce il dizionario visuale dal corpus di training
- Si rappresentano tutte le immagini di training come vettori BoW
- Si addestra un classificatore (es. SVM) sui vettori BoW etichettati

**Classificazione** di una nuova immagine:
1. Si rappresenta l'immagine come vettore BoW usando il dizionario già costruito
2. Si confronta il vettore con i modelli appresi dal classificatore
3. Si assegna la **classe di appartenenza** più probabile

---

## Vantaggi e Svantaggi

| | Dettaglio |
|-|-----------|
| **Invarianza** | Grazie ai descrittori locali (SIFT/SURF), la rappresentazione BoW eredita invarianza a variazioni geometriche, deformazioni e trasformazioni affini |
| **Compattezza** | L'immagine è ridotta a un vettore di $K$ valori — molto compatto rispetto ai pixel o ai descrittori raw |
| **Lunghezza fissa** | Il vettore BoW ha sempre dimensione $K$, indipendentemente dal numero di feature rilevate nell'immagine — fondamentale per i classificatori |
| **Efficacia empirica** | Buoni risultati sperimentali in task di classificazione e retrieval |

> [!warning] Limiti
> - **Background/foreground mescolati**: le feature estratte da sfondo e soggetto vengono trattate allo stesso modo — il BoW non distingue cosa appartiene all'oggetto di interesse
> - **Nessuna garanzia di copertura**: le tecniche di localizzazione delle patch non garantiscono che le feature ricadano sull'oggetto cercato
> - **Perdita dell'informazione spaziale**: l'istogramma ignora *dove* nell'immagine si trovano le visual words — due immagini con le stesse parole in posizioni diverse hanno lo stesso BoW
>
> **Soluzioni possibili alla perdita spaziale**:
> - Inserire nei descrittori informazioni sulla posizione assoluta
> - Suddividere l'immagine in sottoregioni e costruire un istogramma per ciascuna (spatial pyramid)
> - Dopo il matching verificare la consistenza spaziale delle corrispondenze (es. con [[07. Keypoint#RANSAC|RANSAC]])

