---
title: 12. Deep Learning per la Classificazione di Immagini
date: 2026-04-09
tags:
  - visione-artificiale
  - modulo-12
  - deep-learning
  - classificazione
aliases:
  - Deep Learning Classificazione
  - CNN
  - Reti Convoluzionali
---

# Deep Learning per la Classificazione di Immagini

[Slide](C:\UNI\Magistrale\visione\12 - Deep learning for image classification.pdf)

> [!abstract] Indice
> - [[#Dal Cervello alle Reti Neurali]]
>   - [[#Corteccia Visiva e Ispirazione Biologica]]
>   - [[#Reti Neurali Tradizionali (MLP)]]
> - [[#Convolutional Neural Network (CNN)]]
>   - [[#Connessioni Locali e Pesi Condivisi]]
>   - [[#Operazione di Convoluzione]]
>   - [[#Pooling]]
>   - [[#Parte Fully Connected]]
> - [[#Addestrare una CNN]]
>   - [[#Procedura di Training]]
>   - [[#Mini-Batch Gradient Descent]]
> - [[#LeNet-5 — La Prima CNN di Successo]]
> - [[#Evoluzione delle Architetture]]
>   - [[#AlexNet]]
>   - [[#VGGNet]]
>   - [[#GoogLeNet]]
>   - [[#ResNet]]
>   - [[#MobileNet]]
> - [[#Transformer per la Visione]]
>   - [[#ViT — Vision Transformer]]
>   - [[#Swin Transformer]]
> - [[#Pratiche di Training]]
>   - [[#Image Pre-processing]]
>   - [[#Transfer Learning]]

---

## Dal Cervello alle Reti Neurali

### Corteccia Visiva e Ispirazione Biologica

> [!info] Definizione
> La **corteccia visiva** è la parte del cervello che elabora le informazioni visive. È organizzata in aree gerarchiche: le prime aree rilevano bordi e orientamenti, le successive riconoscono forme, le più alte identificano oggetti complessi.

**In pratica**: Neuroni vicini nella corteccia rispondono a regioni vicine dell'immagine (organizzazione retinotopica). I neuroni dei livelli iniziali si "accendono" solo per stimoli semplici (un bordo verticale), quelli dei livelli finali per stimoli complessi (un volto). Le CNN replicano proprio questa gerarchia.

### Reti Neurali Tradizionali (MLP)

> [!info] Definizione
> Un **Multi-Layer Perceptron (MLP)** è una rete neurale completamente connessa: ogni neurone di uno strato è collegato a tutti i neuroni dello strato successivo.

Applicato alle immagini, un MLP riceve in input tutti i pixel come un vettore piatto. Il problema è che un'immagine $224 \times 224 \times 3$ ha ~150.000 valori: con un solo strato nascosto da 1000 neuroni si avrebbero già 150 milioni di parametri.

> [!warning] Limiti dell'MLP per le immagini
> - **Esplosione dei parametri**: ogni pixel connesso a ogni neurone
> - **Nessuna invarianza spaziale**: lo stesso oggetto in posizione diversa attiva neuroni completamente diversi
> - **Nessuna sfruttamento della struttura locale**: pixel vicini sono trattati esattamente come pixel lontani

---

## Convolutional Neural Network (CNN)

### Connessioni Locali e Pesi Condivisi

> [!info] Definizione
> Una **CNN** è una rete neurale progettata per lavorare su dati strutturati in griglia (immagini). Sfrutta due principi fondamentali: **connessioni locali** (ogni neurone vede solo una regione dell'input) e **condivisione dei pesi** (lo stesso filtro viene applicato in tutta l'immagine).

**In pratica**: invece di avere un peso diverso per ogni coppia pixel-neurone, si impara un **filtro** (es. $5 \times 5$) che viene fatto scorrere su tutta l'immagine. Questo riduce drasticamente i parametri e insegna alla rete a riconoscere lo stesso pattern ovunque si trovi nell'immagine.

> [!note]
> La condivisione dei pesi introduce l'**invarianza alla traslazione**: se la rete impara a riconoscere un bordo verticale, lo riconosce in alto a sinistra come in basso a destra.

### Operazione di Convoluzione

La convoluzione scorre un filtro (kernel) di dimensione $F \times F$ sull'immagine di input, calcolando il prodotto scalare tra il filtro e ogni regione locale. Il risultato è una **feature map** che indica dove e quanto fortemente quella caratteristica è presente.

Parametri importanti:
- **Stride** $S$: di quanti pixel si sposta il filtro a ogni passo. Stride $> 1$ riduce le dimensioni dell'output.
- **Padding** $P$: aggiunta di pixel (tipicamente zeri) ai bordi per controllare le dimensioni dell'output.
- **Dimensione output**: $\lfloor (W - F + 2P) / S \rfloor + 1$

Un layer convoluzionale applica $K$ filtri diversi, producendo $K$ feature map — ognuna cattura un tipo di caratteristica (bordi orizzontali, verticali, angoli, texture...).

> [!example]
> Con un'immagine $32 \times 32 \times 3$, 16 filtri $5 \times 5$, stride 1 e padding 0:
> - Output: $28 \times 28 \times 16$
> - Parametri per layer: $5 \times 5 \times 3 \times 16 + 16 = 1216$ (molto meno di un MLP)

### Pooling

> [!info] Definizione
> Il **pooling** è un'operazione di sottocampionamento che riduce le dimensioni spaziali delle feature map mantenendo le informazioni più salienti.

I due tipi principali:
- **Max pooling**: prende il valore massimo in ogni regione — mantiene il segnale più forte (presenza di una feature)
- **Average pooling**: calcola la media — più morbido, usato in alcuni punti specifici (es. global average pooling)

**In pratica**: un max pooling $2 \times 2$ con stride 2 dimezza larghezza e altezza. Se un neurone aveva rilevato un bordo verticale "da qualche parte" in una regione $2 \times 2$, il max pooling mantiene questa informazione indipendentemente da dove esattamente.

Vantaggi del pooling:
- Riduce il costo computazionale degli strati successivi
- Introduce invarianza a piccole traslazioni e deformazioni
- Riduce il rischio di overfitting

### Parte Fully Connected

Dopo i layer convoluzionali e di pooling, le feature map vengono "appiattite" in un vettore e passate a uno o più **layer fully connected** (identici a un MLP). Questi strati combinano le feature estratte dai layer precedenti per produrre la classificazione finale.

L'ultimo layer ha tanti neuroni quante sono le classi, con attivazione **softmax** che produce una distribuzione di probabilità sulle classi.

```
[Conv → Pool] × N  →  Flatten  →  [FC] × M  →  Softmax  →  Classe
```

---

## Addestrare una CNN

### Procedura di Training

Il training di una CNN segue un ciclo iterativo:

1. **Inizializzazione casuale**: i pesi della rete sono inizializzati con valori casuali piccoli (es. da una distribuzione gaussiana). Inizializzare tutto a zero non funziona: tutti i neuroni calcolerebbero lo stesso gradiente e rimarrebbero simmetrici.

2. **Forward propagation**: l'immagine di input attraversa tutti i layer della rete fino a produrre una predizione.

3. **Calcolo dello scostamento (loss)**: si misura quanto la predizione si discosta dall'etichetta corretta. La funzione di loss più comune per la classificazione è la **cross-entropy**:
$$L = -\sum_c y_c \log(\hat{y}_c)$$

4. **Back propagation**: si calcola il gradiente della loss rispetto a ogni peso della rete usando la regola della catena, propagando l'errore all'indietro attraverso i layer.

5. **Aggiornamento dei pesi**: si sposta ogni peso nella direzione opposta al gradiente (gradient descent):
$$w \leftarrow w - \eta \cdot \nabla_w L$$

6. **Si ripete** su tutti i batch del dataset (un'epoca), per molte epoche, fino a convergenza.

### Mini-Batch Gradient Descent

> [!info] Definizione
> Il **mini-batch gradient descent** è una variante del gradient descent che aggiorna i pesi calcolando il gradiente su un sottoinsieme (mini-batch) del training set, tipicamente 32–512 esempi, anziché su un singolo esempio o sull'intero dataset.

Confronto con le varianti:
- **Batch GD**: gradiente esatto ma lento e costoso in memoria
- **SGD (Stochastic)**: aggiornamento per ogni singolo esempio — veloce ma rumoroso
- **Mini-batch**: compromesso ottimale — sfrutta la parallelizzazione GPU, gradiente abbastanza stabile

**In pratica**: con batch size 64, si calcola il gradiente mediando sui 64 esempi del batch, poi si aggiornano i pesi. Si passa poi al batch successivo finché non si sono usati tutti gli esempi (un'epoca).

---

## LeNet-5 — La Prima CNN di Successo

> [!info] Definizione
> **LeNet-5** (LeCun et al., 1998) è la prima CNN dimostrata su larga scala, progettata per il riconoscimento di cifre scritte a mano (dataset MNIST).

Architettura:
- 3 layer convoluzionali (filtri $5 \times 5$)
- 2 layer di **average pooling** $2 \times 2$
- 2 layer fully connected

Innovazioni di LeNet-5:
- Ha dimostrato che l'apprendimento gerarchico di feature funziona
- Ha introdotto l'alternanza Conv → Pool
- Usava la funzione di attivazione **tanh** (poi sostituita da ReLU)
- Training con mini-batch gradient descent

> [!note]
> LeNet-5 rimase una curiosità per anni, limitata dalla mancanza di dati e di potenza computazionale. La rivoluzione arrivò con AlexNet nel 2012, quando le GPU e ImageNet resero possibile scalare l'idea.

---

## Evoluzione delle Architetture

### AlexNet

AlexNet (Krizhevsky et al., 2012) ha vinto ImageNet LSVRC 2012 con un margine enorme, segnando l'inizio dell'era del deep learning per la visione artificiale.

Architettura:
- 5 layer convoluzionali
- 3 layer di max pooling
- 3 layer fully connected
- ~60 milioni di parametri

Innovazioni chiave:

**ReLU (Rectified Linear Unit)**

> [!info] Definizione
> La **ReLU** è una funzione di attivazione definita come $f(x) = \max(0, x)$.

Sostituì le attivazioni sigmoidali e tanh. Il vantaggio principale è che non satura per valori positivi, eliminando il problema del **vanishing gradient** negli strati profondi. Semplice da calcolare e molto efficace in pratica.

**Dropout**

> [!info] Definizione
> Il **dropout** è una tecnica di regolarizzazione che, durante il training, "spegne" casualmente ogni neurone con probabilità $p$ (tipicamente 0.5).

**In pratica**: a ogni forward pass, metà dei neuroni di un layer FC vengono azzerati. La rete non può fare affidamento su singoli neuroni e impara rappresentazioni più robuste e distribuite. Al test time tutti i neuroni sono attivi ma i pesi vengono scalati di $(1-p)$.

> [!note]
> Il dropout fu applicato principalmente agli strati fully connected di AlexNet, riducendo significativamente l'overfitting su ImageNet.

**Data Augmentation**

> [!info] Definizione
> La **data augmentation** aumenta artificialmente la dimensione del training set applicando trasformazioni casuali alle immagini: ritagli, flip orizzontale, variazioni di colore/luminosità.

**In pratica**: se la rete vede lo stesso gatto ritagliato in 10 modi diversi, impara che un gatto è un gatto indipendentemente da dove si trova e come è illuminato. Riduce l'overfitting senza raccogliere nuovi dati.

---

### VGGNet

VGGNet (Simonyan & Zisserman, 2014) ha esplorato il ruolo della **profondità** usando esclusivamente filtri $3 \times 3$.

Architettura:
- 13 layer convoluzionali (tutti con filtri $3 \times 3$)
- 5 layer di max pooling
- 3 layer fully connected

> [!note]
> Due convolzioni $3 \times 3$ in sequenza hanno lo stesso campo ricettivo di una convoluzione $5 \times 5$, ma con meno parametri e con una non-linearità in più. VGGNet ha dimostrato che reti più profonde con filtri piccoli battono reti meno profonde con filtri grandi.

Il limite di VGGNet è il numero enorme di parametri (~138M), concentrati nei layer fully connected, che lo rende costoso in memoria.

---

### GoogLeNet

GoogLeNet (Szegedy et al., 2014) ha vinto ImageNet 2014 con un'architettura molto più efficiente di VGGNet pur avendo solo ~5 milioni di parametri.

Architettura:
- 3 layer convoluzionali iniziali
- 4 layer di max pooling
- 9 **Inception module**
- 1 global average pooling
- 1 layer fully connected

**Convoluzione 1×1**

> [!info] Definizione
> Una **convoluzione $1 \times 1$** applica un filtro di dimensione $1 \times 1$ al volume di feature map. Non combina informazioni spaziali, ma combina le feature lungo la dimensione dei canali.

**In pratica**: è come un MLP applicato indipendentemente a ogni posizione spaziale. Permette di ridurre o aumentare il numero di canali (bottleneck), controllando i costi computazionali degli strati successivi.

**Inception Module**

> [!info] Definizione
> Un **Inception module** applica in parallelo convolzioni di diverse dimensioni ($1 \times 1$, $3 \times 3$, $5 \times 5$) e un max pooling alla stessa feature map, concatenando poi i risultati lungo la dimensione dei canali.

**In pratica**: invece di scegliere a priori la scala dei filtri, l'Inception module lascia che la rete impari quale scala sia più utile per ciascuna feature. Le convoluzione $1 \times 1$ prima delle convoluzione più grandi riducono i canali, contenendo il costo computazionale.

**Global Average Pooling**

> [!info] Definizione
> Il **global average pooling** sostituisce i layer fully connected finali calcolando la media di ogni feature map fino a ottenere un singolo valore per canale.

Se prima dei layer FC si ha un volume $7 \times 7 \times 1024$, il global average pooling produce direttamente un vettore di 1024 valori. Questo elimina milioni di parametri e riduce l'overfitting.

---

### ResNet

ResNet (He et al., 2015) ha vinto ImageNet 2015 con un'architettura da 152 strati, risolvendo il problema del **vanishing gradient** nelle reti molto profonde.

Architettura:
- 1 layer convoluzionale iniziale
- 1 layer di max pooling
- 4 gruppi di **residual block**
- 1 global average pooling
- 1 layer fully connected

**Residual Blocks (Skip Connection)**

> [!info] Definizione
> Un **residual block** introduce una **connessione residua** (skip connection) che somma l'input del blocco al suo output: $\mathcal{F}(x) + x$, dove $\mathcal{F}(x)$ è la trasformazione appresa dai layer del blocco.

> [!danger] Perché è importante
> In reti molto profonde, il gradiente tende ad azzerarsi (vanishing) o esplodere nei primi strati. Le skip connection forniscono un percorso diretto per il gradiente che bypassa i layer convoluzionali, permettendo di addestrare reti con centinaia di strati.

**In pratica**: il blocco non deve imparare la trasformazione completa $\mathcal{H}(x)$, ma solo il **residuo** $\mathcal{F}(x) = \mathcal{H}(x) - x$. Se la trasformazione ottimale è l'identità, basta che i pesi vadano a zero — molto più semplice da imparare.

**Batch Normalization**

> [!info] Definizione
> La **Batch Normalization** normalizza l'output di ogni layer rispetto al mini-batch corrente: sottrae la media e divide per la deviazione standard del batch, poi applica due parametri apprendibili ($\gamma$, $\beta$) per riscalare e traslare.

Il problema che risolve è il cosiddetto **internal covariate shift**: durante il training, la distribuzione degli input a ogni layer cambia continuamente perché i pesi degli strati precedenti si aggiornano. Questo rallenta il training perché ogni layer deve continuamente adattarsi a input con distribuzione diversa.

> [!note]
> La Batch Normalization:
> - Permette l'uso di **learning rate più alti** (training più veloce)
> - Ha effetto **regolarizzante** (riduce la necessità di dropout)
> - Va inserita tipicamente **prima della funzione di attivazione**

---

### MobileNet

MobileNet (Howard et al., 2017) è progettata per dispositivi con risorse limitate (smartphone, sistemi embedded) mantenendo buone prestazioni.

Architettura:
- 27 layer convoluzionali (quasi tutti depthwise separable)
- 1 global average pooling
- 1 layer fully connected

**Depthwise Separable Convolution**

> [!info] Definizione
> La **depthwise separable convolution** fattorizza una convoluzione standard in due operazioni separate: una **depthwise convolution** e una **pointwise convolution**.

- **Depthwise convolution**: applica un filtro distinto a ciascun canale dell'input, indipendentemente dagli altri canali. Cattura correlazioni spaziali, non tra canali.
- **Pointwise convolution**: convoluzione $1 \times 1$ che combina i risultati della depthwise. Cattura correlazioni tra canali, non spaziali.

**In pratica**: su un input con $C$ canali, una convoluzione $3 \times 3$ standard ha costo $3 \times 3 \times C \times K$ (per $K$ filtri). La versione separabile ha costo $3 \times 3 \times C + C \times K$, circa **8-9 volte meno** per configurazioni tipiche.

---

## Transformer per la Visione

### ViT — Vision Transformer

> [!info] Definizione
> **ViT** (Dosovitskiy et al., 2020) applica il meccanismo **Transformer** (originariamente pensato per il testo) alle immagini, dividendo l'immagine in **patch** fisse (es. $16 \times 16$ pixel) e trattando ogni patch come un "token".

**In pratica**: un'immagine $224 \times 224$ viene divisa in $14 \times 14 = 196$ patch, ognuna linearizzata e proiettata in un vettore. L'**attention** del Transformer può mettere in relazione ogni patch con ogni altra, catturando dipendenze globali che le CNN vedono solo attraverso molti strati.

> [!note]
> ViT richiede grandi quantità di dati per superare le CNN: le CNN hanno l'**inductive bias** spaziale (invarianza alla traslazione) integrato nella loro struttura, mentre ViT lo deve imparare dai dati. Con dataset enormi (JFT-300M), ViT batte le CNN.

### Swin Transformer

> [!info] Definizione
> **Swin** (Liu et al., 2021) è un **Transformer gerarchico** che introduce una struttura a livelli analoga a quella delle CNN: patch più piccole nei layer iniziali, patch aggregate nei layer successivi.

A differenza di ViT, l'attention non è globale ma calcolata dentro **finestre locali** che si spostano tra i layer (Shifted Windows — da cui "Swin"). Questo riduce il costo computazionale da quadratico in numero di patch a lineare.

**In pratica**: Swin combina la gerarchia multi-scala delle CNN (utile per detection e segmentazione, dove servono feature a diversa risoluzione) con la potenza espressiva dei Transformer. È diventato backbone di riferimento per molti task di visione.

---

## Pratiche di Training

### Image Pre-processing

Prima di passare le immagini alla rete è necessario un pre-processing standardizzato:

- **Resize**: le CNN richiedono input di dimensione fissa (es. $224 \times 224$)
- **Normalizzazione**: si sottraggono la media e si divide per la deviazione standard del training set, canale per canale. Questo porta i valori dei pixel in un range simile per tutti i canali e accelera la convergenza
- **Augmentation** (solo in training): flip, crop casuale, variazioni di colore, rotazioni leggere

> [!note]
> Per reti pre-addestrate su ImageNet, si usano tipicamente la media e la deviazione standard di ImageNet ($\mu = [0.485, 0.456, 0.406]$, $\sigma = [0.229, 0.224, 0.225]$) anche su nuovi dataset, poiché le statistiche sono simili per la maggior parte delle immagini naturali.

### Transfer Learning

> [!info] Definizione
> Il **transfer learning** consiste nell'utilizzare i pesi di una rete pre-addestrata su un task (es. classificazione su ImageNet) come punto di partenza per un task diverso, invece di inizializzare i pesi casualmente.

Strategie principali:

**Feature extraction**: si congela la parte convoluzionale della rete (pesi fissi) e si addestra solo un nuovo classificatore finale. I layer convoluzionali estraggono feature generali (bordi, texture, forme) che sono utili per quasi qualunque task visivo.

**Fine-tuning**: si parte dai pesi pre-addestrati e si continua il training sull'intero modello (o solo sugli strati finali) con un learning rate molto basso. Le feature vengono adattate al nuovo dominio.

> [!tip]
> Regola pratica: più il nuovo dataset è piccolo e simile a ImageNet, più conviene congelare i layer iniziali. Se il dataset è grande e/o molto diverso (es. immagini mediche), è utile il fine-tuning di tutti i layer.

**In pratica**: anche con poche centinaia di immagini, una ResNet pre-addestrata su ImageNet con feature extraction supera spesso una CNN addestrata da zero su migliaia di immagini.

---
